Доброго времени суток, 22 ноября 2014 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 419.
Выпуск обычный, не гиковский, хотя по сложившейся традиции у нас все больше и больше туда проникают, заползают темы, которые раньше бы показались гиковскими.
Вот, например, Аляпка нам написала на мой призыв «Приходите, люди, поддержите, потому что Бобука нет».
Говорит, какие-то сложные новости.
И на самом деле, ведь, Ксюша, у нас новости сложные, не всякая блондинка потянет.
Ну, пусть Аляпка приходит, мне кажется, будет интересно, она про какие-нибудь телефончики расскажет.
А нет, телефончики есть.
Телефончики всегда есть, их не может быть.
Какой-нибудь один телефончик всегда есть, и вы знаете, это телефончик.
Да, кстати, на этой неделе было много новостей.
Про телефончики?
Да.
Я могу много рассказать, я прям даже игралась с фреймворком, но там, правда, не такие, не очень радующие новости.
Боюсь, примерно, я даже игралась, вот следующее слово уже отсекает возможность участия Аляпки.
Простите.
Погодите, я вообще даже не знаю, о чем вы говорите.
Это одна из тем, что... Давайте с... Сами знаете, с чего.
Ну, давайте с этой темой начнем.
С заветов Бобука?
Нет, не с заветов Бобука, а сами знаете, с чего.
Не, ну мы можем и сами знаете с чего.
Но, Ксюша, ты положи на стек.
Пока.
Положила?
Угу.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощностью
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Окей, получите.
А где тема, которую ты выбрал?
Так она почему-то вниз спустилась, но она появилась у нас в темах, но она спустилась вниз к айфону.
Может быть, она, конечно, как, я не знаю, как бы бинарному дереву там тонула.
А, это я ее спустил автоматически.
Вижу айфон, значит, ближе к Apple.
Окей.
Ну, это не совсем про айфон просто.
Сейчас мы узнаем, потому что прямо сейчас я ее сделал текущей.
Хорошо.
Значит, на этой неделе Apple отрелизила бета-версию WatchKit SDK, WatchKit Framework.
Оказалось, что часы – это просто тонкий клиент к айфону.
То есть часы ничего не могут делать без айфона, потому что все тапы… Ну, то есть айфон…
Специальный экстеншн, который внутри приложения на айфоне отсылает информацию на часы и получает информацию о том, какие действия были совершены на часах.
Примерно так.
То есть никакие... И весь интерфейс на часах, он с технической точки зрения статичен.
То есть все элементы, UI-элементы, которые мы хотим создать на часах, мы их создаем заранее и дальше с телефона управляем ими.
То есть мы можем их показать и скрыть.
Все, что мы можем сделать.
Но они все существуют заранее.
То есть в рантайме никаких UI-элементов мы создать не можем.
То есть элементов, там, кнопку, например, добавить нельзя.
Погоди, чтобы я понял, насколько он тонкий клиент.
Ты говоришь, что это практически как удаленный дисплей для рисования.
Но, видимо, с какими-то датчиками, которые в другую сторону умеют тоже сюда посылать.
Да, ну то есть тачи, тапы может посылать, то есть там есть тап, потом есть такой длинный тап, который может посылать.
Все, что часы могут делать сами, это можно время у них узнать, дату у них узнать, и они могут запустить таймер.
И самое страшное в этом таймере, что, например, если тебе нужна какая-то реакция телефона, то тебе, по сути, нужно запустить два таймера.
У тебя на телефоне, у тебя на часах, и как-то их там... В общем, с таймерами тоже, мне кажется, придется поиграться.
А чем они беседуют обратно?
Bluetooth 4?
Да, Bluetooth.
То есть, если ты далеко телефон отнес своих часов, скажем, дома, это может быть проблемой.
Ну, смотря какой у тебя дом, конечно, но...
то в любом доме будет проблема.
Ну, если у тебя французская квартирка 8 квадратных метров, я думаю, у тебя будет не так.
Если в этой квартирке нету никаких бетонных перегородок, на самом деле, потому что перегородки точно заглушат бетон.
У тебя там еще по периметру мебель будет стоять, и будет оставаться, наверное, один квадратный метр, где ты просто стоишь вместе с часами, и, я думаю, все тут нормально, не будет проблем.
То есть это устройство для французов, мы выяснили.
Да, французам будет намного приятнее, чем всем остальным, у кого можно уйти от своего телефона достаточно далеко.
Ну, а что комьюнити ваше говорит?
Что в вашей тусовке?
Это позор-позор или красота-красота?
Ну, во-первых, это батарея.
То есть, по сути, это единственный, наверное, сейчас способ при текущем развитии батарейки сделать ее возможной работающей.
Очевидно, день вот с такой системой можно...
сделать, потому что часы, по сути, очень глупые, и поэтому это может им позволить жить хоть как-то долго.
Вот это я не понимаю.
Ну, наверное, даже больше суток, потому что, по-моему, у самсунговских там побольше функций вынесено на часы, и они живут, соответственно, в районе суток.
Не-не-не, я вот с этого момента не понял.
Это оптимизация в смысле использования CPU, да?
Потому что CPU ему не надо никакого, а только перерисовывать экран.
Ну, там же можно еще более крутые оптимизации придумать.
Например, экран же... Ну, не надо его все время рефрешить.
Даже если это не инк экран, а помнить картинку старую.
Не надо все время разговаривать по Bluetooth, а только на активные события как-то активироваться.
Я думаю, там сделано по максимуму все, что только можно.
То есть там про рефреш, я думаю, что очень много оптимизации там сделано уже.
Единственное, что вот в этом плане немножко пугает в плане батареи, они обещают в 2015 году, ну там так как-то сказано, позже, то есть не в начале 2015 года, скорее всего, после даб-даба,
или на Дабдабе они объявят, что приложение отдельное для часов.
То есть Native – приложение для часов.
Сейчас же ты можешь для часов создать приложение, только сначала сделав приложение для iPhone.
То есть это как бы разрабатывается внутри iPhone-проекта, приложение для iPhone.
То есть даже ты не можешь делать приложение для iPad и для часов.
Так нельзя.
Приложение обязательно должно поддерживать iPhone.
Вот в 2015 году обещается найти в приложении для часов.
И вот как это будет реализовано, это вопрос.
Потому что что это будет иметь общего с батареей, как оно может поддержать жизнь батареи, это...
Непонятно.
Ну, может, в 2015 году придумают, как засунуть батарею пожирнее.
Понимаешь, если бы это была какая-то принципиальная новая именно разработка в плане батареи, наверное, это как-то было бы... Ну, то есть, это же уже должно быть в продакшене в 2015 году или в конце 2015 года.
То есть, непонятно.
Единственное, что я думаю, что первая версия часов, она будет очень урезанной, и смысл ее покупать, наверное, не такой высокий.
Я очень хотела их купить, но сейчас я думаю, а может быть, купить следующий, потому что они, скорее всего, будут уже запускать и нативные приложения, и будут более интересными для всего.
Сейчас можно поиграться в симуляторе с часами.
Симулятор создается, ну, симулятор часов это external display для симулятора айфона.
В принципе, работает он местами странно, то есть там могут тапы не туда приходить, ну то есть достаточно много еще багов.
Но вообще посмотреть на это все интересно.
Вообще вот приложение для часов, оно состоит из трех экранов, ну то есть три разных, то есть совсем маленькая нотификация, нотификация во весь экран, ну то есть не нотификация, а просто такая сборная информация о приложении.
Ну и уже дальше само приложение, которое может иметь несколько скринов,
Там нет многих возможностей, которые есть сейчас в iPhone, но там, в принципе, есть тот же TableView, например, на основе которого можно много чего сделать.
Еще момент, что нельзя сабклассить сейчас элементы, которые из фреймворка WatchKit.
То есть никаких кастомизаций с UI элементами сделать невозможно.
Ну и совершенно очевидно, это с точки зрения программистов совсем-совсем другая хрень.
То есть это не то, что ты адаптируешь под еще один экран, ты просто пишешь другую программу, по сути.
Ну, там много общего.
То есть у комьюнити были опасения, что WatchKit, например, может выйти с фреймворком только для Swift.
Например.
То есть если бы они хотели очень сильно форсить использование Swift, они могли бы это сделать.
Но мне кажется, что им важнее расширить использование часов, чтобы для часов было как можно больше приложений, чтобы людям были интереснее пользоваться часами.
И поэтому, естественно, они сделали его Objective-C
В принципе, довольно похоже.
Если есть что-то для iPhone и готовое приложение, то родить какие-то идеи, если твое приложение хоть как-то ложится в использование на ходу, в принципе, родить какие-то идеи несложно.
Я напомню нашим слушателям, что на newsradio.com, по-моему, там есть для вас возможность голосовать за темы.
Я прав ведь?
Есть для нормальных людей.
И вы этим не пользуетесь, потому что вы ленивые.
Но мы это не игнорируем.
Как только я увижу, что какая-то тема вдруг стала заоблачно популярной, это вполне ваш шанс продвинуть наш разговор в сторону, интересную вам.
Так что не стесняйтесь.
news.radio-t.com Там должна быть возможность.
А в Safari это должно работать?
Я пытаюсь нажать на плюс один, и у меня не работает.
Это только в других браузерах?
Не знаю.
У меня вообще плюс один не работает, потому что я админом зашел.
А может я тоже админом зашел?
У кого-то
раз единички стоят, значит у кого-то работают.
Короче, выбирайте подходящий браузер.
У меня в хроме не работает, хотя я точно не админом сейчас.
Тогда могли бы проголосовать, но не проголосуете.
Ну, ладно.
Ну, в общем, вы попробуйте проголосовать.
Если не получится, значит, не работает.
Будем дергать автора, он там внизу написан.
Кстати, вы все можете его подергать, там его есть, этот самый Дев.
Дев, собака, кто виноват?
Вот напишите ему, что такое, почему не работает?
там до этого низа, извини, скролить и скролить.
Да, а также можете спросить, почему он не удаляет старые темы.
Самому потому приходится в MySQL заходить и выбирать и делить делать.
В MySQL.
Да, да, да.
Ну, это хорошо, а могло бы потребовать заходить там в Mui файлы, да?
Могло бы.
Я, кстати, была у меня идея написать вот все, что темы делают, выбросить все, что у нас собирает темы.
Переписать простой скрипт, дать API, который REST, JSON будет возвращать.
И пусть комьюнити нарисует UI.
Комьюнити возьмется нарисовать новую хрень.
Даже несколько альтернативных версий можно сделать, чтобы было хорошо.
Ну, в общем, это такие далекие планы, длинные.
Ну, с чатиком же нарисовали несколько версий.
Да, но там простой был, там как бы read-only, там такая простая, легкая, мне кажется, задача была.
Ну да, никакого взаимодействия.
Никакого админского подхода, ничего такого, разных ролей нету, там все просто.
А вот с облаками было непросто на этой неделе, и они просто плакали и страдали, особенно пользователи, любители самой популярной операционной системы и пользователи Microsoft облака,
плакали слезами крокодила, и на них Microsoft смотрела... Ну, вот это еще один тот довод.
У нас там спор был в комментариях, что таки надо переходить на Дотнет.
Надо, они открылись, у них такой замечательный F-Sharp есть.
Поэтому все бегом.
Ну, вот смотрите, в облаках, которые самое буквально лицо, визитная карточка сегодня любой компании, Microsoft ведет себя по-майкрософтовски.
Ксюша, что случилось?
У Ажура был достаточно большой глобальный outage.
Они были недоступны.
И я так понимаю, что как минимум полтора часа они были недоступны, да?
То есть они в течение получаса вообще не знали, что они недоступны.
То есть этой информации не было нигде, ни на какой панели их нигде.
И потом появилась информация только через полчаса того, как они уже лежали.
что через час будут какие-то новости об этом.
И это затронуло все регионы, кроме Австралии, насколько я понимаю, самого нового их региона.
И их сервисы тоже в том числе страдали от этого.
То есть там был недоступен Xbox Live, Windows Store.
То есть это была серьезная такая большая проблема, и они, я так понимаю, не принесли извинения.
Насколько статьи, которые я читала, они так ничего не сказали.
Были объяснения потом, которые у нас тут нет, но я читал объяснения о том, что их, я не помню, как это у них называется, но то, что в Амазоне EBS называется, storage удаленный, там какое-то обновление они выкатили, которое все сломало, вечный цикл засобачило, и все обращения к этим удаленным persistent дискам приводили вот к такому, то есть все практически функции.
Потому что большинство сервисов как раз Persistent работает.
Все они лежали по всему миру.
И взяло у них, как Ксюша говорит, действительно больше часа все это разрулить.
Это ужасно.
Это отвратительно.
И я не могу не согласиться, что еще отвратительнее это то, что ты в темноте находишься.
Если тебе провайдер говорит, мы через час вам сообщим, что происходит...
Вы представляете ситуацию у людей, где вот это основная платформа, где все деньги крутятся, где все продукты живут, как они рвут на себе волосы и кричат «мама, мама, роди меня обратно», а Microsoft им что, «через час приходите, посмотрю».
Да, мне кажется, момент, что через час вообще будет какая-то информация, это как-то пугающий момент.
Ну, отвечая Зику, кто-то использует Azure, ну да, кто-то использует, там даже много есть.
Там из тех, кто-то, даже 20% нормальных людей, которые используют его для не-майкрософтовской платформы.
Ну, Azure сейчас...
Получается вторая платформа после Амазона.
Я, кстати, когда задумываюсь о клауд-платформах, еще приходит в голову такая мысль, что чем больше к тебе приходит клиентов, тем, по идее, сложнее, пока ты еще не доскалировался до какой-то величины, сложнее принимать новых.
То есть когда Твиттер очень сильно рос, у них были большие проблемы.
У них не поэтому были проблемы.
То есть проблемы у них, как мы все помним, были по простой причине, потому что они росли быстрее, чем вообще не то, что планировали, чем даже задумывались, поэтому первые проблемы, они же изначально на Ruby on Rails были нарисованы.
На самом деле Ruby on Rails в принципе не мог выдержать, та версия сервиса в принципе не могла выдержать эту нагрузку.
Поэтому, когда они поняли, как они растут, они сели все вообще переписывать и полгода страдали всеми этими переписываниями.
Вот я о чем хотела сказать, что когда не понимаешь, как ты будешь расти, и когда растешь очень сильно выше, чем то, как ты ожидал, вот у Амазона очень много клиентов.
И они, конечно, тоже падают, но, по крайней мере, с Амазоном, если ты приходишь к Амазону, у тебя нет страха, что будет, если ажур так сильно начнет расти волнообразно, и очевидно, что у них проблем будет больше.
Или там Google начнет очень сильно... Нет, нет, есть все, что не путаю.
Есть падение, а есть падение с большой буквы П. И то, что у Амазона за последние пару лет, что мы можем вспомнить?
Когда у них упал...
кусок ист-региона было дело.
Когда Netflix, да.
Это, наверное, самое известное.
Когда другая сторона упала, где в Калифорнии дата-центр упал на какое-то время, да.
Но речь же не идет о том, что глобально упал весь сервис.
Вот эти падения были даже полезны, потому что они чему-то научили.
Они научили тому, что умные, которые не кладут все в одну корзину и хотя бы по-разному разбрасывают свои сервисы,
а в лучшем случае по разным регионам, они выживают и проходят такие проблемы, которые вполне можно ожидать.
Но в случае Майкрософта это ведь нерешаемая проблема.
То есть, оставаясь в экосистеме Майкрософта, эту проблему нельзя было никак предотвратить.
Какой бы ты умный ни был.
Вот разве что в Австралии, если ты такой умный и в Австралии забабахал сервера, вот этот регион вроде не упал.
Мне кажется, это какая-то случайность.
Может, они просто недоподключили Австралию еще хорошенько, чтобы она падала.
То есть это не сознательное действие, а просто недоработка.
Нет, я согласна с тобой, что у Амазона, получается, эти падения, наверное, даже индикатор того, что есть смысл хранить свои данные в разных корзинах, то есть в разных регионах.
А падение Майкрософта подчеркивает то, что, во-первых...
Они пока сыроваты, и ставить на Microsoft как на клауд-платформу может быть рано, может быть пока рано.
И что совершенно точно, если у вас есть такой провайдер, который падает целиком, надо иметь запасной план вне этого провайдера, и иного пути тут нет.
И это не так просто, как кажется, потому что все вот эти IaaS-провайдеры современные, они же больше, чем просто IaaS.
Они IaaS на стероидах.
У Майкрософта там свои сервисы для баз данных, свои сервисы для лоад-балансеров, свои сервисы для всего на свете.
Переносить все это и держать подобное, например, в Гугле или в Амазоне – это удвоенные усилия.
Либо не пользоваться ничем продвинутым.
Тогда можно все задокеризировать и поднять контейнеры там и сям.
Что тоже просто только на словах, а на деле... Скорее всего, все равно тоже удвоенные усилия, только в другом смысле.
Только в том смысле, что, по крайней мере, эти усилия тебе не нужно два раза подпираться под конкретных.
И ты можешь, по идее, это все потом перенести еще на Google.
Ну, если ты уже пользуешься Microsoft и Amazon, например.
Да, на всякий случай у меня проездной есть.
И еще поднять собственную копию в отдельном дата-центре.
Это будет... Я не уверен, что это увеличит надежность.
Вообще, вот тут, кстати, интересный вопрос.
Потому что можно, конечно, резервироваться сколько угодно, но у меня что-то большое сомнение в том, что в каком-то большом проценте случаев
больше 50% случаев, то, что та система, которую разрабатывает пользователь облачного сервиса, надежнее, чем сам облачный сервис.
Что ж ты несешь-то?
Пользователи разрабатывают системы надежнее, чем облачная инфраструктура.
Хотел бы я на этих пользователей посмотреть.
Те, которые ушли из Амазона, типа?
Не-не-не, подождите.
Ребят, я как раз это и имею в виду.
Представь себе такого пользователя, который пишет систему какую-то, которая крутится в облаке.
Теперь, чтобы зарезервироваться, ему, во-первых, надо не только вторую копию поднять, ему вообще неплохо было бы схему деградации всего этого придумать, что он будет делать автоматически, перебрасываться и так далее, когда у него ляжет один из правооблачных провайдеров.
А теперь, чтобы эта штука работала тогда, когда один из облачных сервисов упадет,
Для чего он это все делает?
Он это делает для того, чтобы все умерли, а он остался.
Получается, что его система хочет добиться большей надежности, чем все вместе взятые облачные провайдеры.
По-моему, все-таки его творчество накроется первым.
С одной стороны, ты прав, а с другой стороны, как обычно, не прав.
Я тебе расскажу пример.
У меня есть такой заказчик, совершенно параноидальный, который запросил от нас SLA выше, чем Amazon дает.
И есть шанс, что они на этом настаивают, что они серьезно.
А они просто прочитали в книжках, что такие SLA надо просить.
Для этого заказчика конкретно один маленький, крохотный кусочек инфраструктуры, который по сути там два или три инстанса, которые общаются там определенным образом друг с другом, они у меня живут и в Амазоне, и в Гугле.
Ну, в Гугле они на холодном старте сидят, в случае чего быстро поднять можно.
Ну, вот это вполне реальный шаг, который производитель софта может сделать, чтобы обойти проблему, если вдруг Амазон во всех зонах, оно и в Амазоне у нас между зон размазано, вдруг весь ляжет, накроется тазом, можно.
Но мне кажется, гораздо более перспективная стратегия, это как бы все, вот то, что я рассказал, но сделать подешевле.
Поскольку держать вторую систему в другом облаке, это я вам доложу врагу не пожелаешь.
Целое прямо дело.
Вот реально целое дело.
А если держать в другом месте возможность гарантированного восстановления за какой-то гарантированный срок своей инфраструктуры, то это совсем другой вопрос.
Этот вопрос поднимабельный, этот вопрос недорогой.
То есть тебе не надо дублировать все свои затраты, не надо дублировать все свои усилия, тебе просто нужно все время в голове держать, что вот новые решения должны подходить под вот эту общую концепцию, а мы можем в случае чего это поднять где-то еще.
И это где-то еще, например, как у меня Google, вовсе не должно быть готово прямо сейчас.
Вот как ты говоришь, автоматически подняться.
Да когда ядерная война и бомбы падают на амазоновские дата-центры, никого особо уже не будет волновать, поднялся это через час или через 8 часов.
Лишь бы поднялся когда-нибудь.
Может, никого вообще не будет волновать.
Ну да, с другой стороны, опять-таки, если у тебя время подъема этого всего в среднем больше, чем в средний даунтайм у того же Амазона, то, исключая варианты с атомной бомбой, в общем, кажется, что это не очень разумно, да?
А кроме того, ну вот в Яндексе, например, там недавно как раз подробно рассказывали об этом на хабе, в Яндексе последние 8 лет есть такая внутренняя диверсионная деятельность, регулярные учения, здесь Яндекс учится жить в условиях, когда недоступен один из дата-центров.
Вот, их у нас много, но вот регулярно раз в неделю один из дата-центров выключается насильно, ну, он гасится, в нем гасится сеть на самом деле, то есть он отключается сетью, потому что, естественно, выключать все вживую невозможно.
Ну, да, при этом, естественно, делается резервирование, естественно, это начиналось в далекие годы, когда пол Москвы могло оказаться без света.
Я один раз наблюдал вживую, каким...
какой фикцией оказалось все, о чем ты говоришь.
То есть я не спорю, что в Яндексе, возможно, это сделано правильно.
То есть, может быть, вы выживаете от учения дата-центров.
Красавцы-молодцы.
Когда я работал в корпорации большой, у которой основные дата-центры были в Нью-Джерси, в этом районе, и было там большое наводнение, сколько это, года три назад, наверное, я увидел, как вся вот эта система...
Теоретически, там у них как было?
Большой дата-центр в Нью-Джерси, запасные были, по-моему, в Висконсине еще где-то, совсем в других местах.
Как все это не работало?
То есть не работало по причинам совершенно идиотским.
Где-то вот то, что водой залило, водой залило не все, и вот то, что залило, не хватило на то, чтобы вся эта автоматическая замечательная логика поняла, что нужно эти раутеры отключить, а те подключить.
Вся вот эта автоматическая магия в непредсказуемых условиях работает, не поверите, непредсказуемо.
И все затраты, а мы потратили чудовищные деньги.
Вы просто не представляете, какие деньги нам выделили, чтобы поднять вот этот бэкап, который должен был вот в этот момент именно заработать.
Ни черта не заработал, по причинам, над которыми у нас нет контроля.
И которые мы даже починить не могли, потому что в это залитое помещение техник не мог войти и вырубить все, что надо вырубить.
Миллионные затраты пошли коту под хвост.
Я в свое время кричал криком, не надо нам этой автоматики, не надо нам этого умничества.
Нам надо книга, то есть такой Redbook, в котором правила, которые даже техника может сделать для того, чтобы в случае вот этой самой наводнения поднять второй сервис руками, второй дата-центр руками.
Вот сделать то, сделать то, сделать то, сделать все, и все запустится.
И мы вовсе не зависим от внешних факторов, а зависим от Васи, который все эти команды где-то там наберет.
Я с тех пор полный поклонник вот этой концепции, такого холодного бэкапа на случай катастрофы, а не пытаться предусмотреть все варианты, которые предусмотреть невозможно.
Не, ну на самом деле истории много.
Я прекрасно помню историю, когда, например, один из дата-центров почти вырубился, потому что у него сломалась подстанция, и при этом он там правильно деградировал, чего-то отключил, стало совершенно не айтишная проблема.
Там у него есть, во-первых, не запустилась ДГА, а во-вторых, когда ее запустили вручную, оказалось, что вообще ГВА ей солярка нужна.
И ее, значит, надо туда теперь как-то возить.
Вот в этот момент наводнения, кстати, тоже была проблема.
Они первым делом хотели поднять... Там электричество упало.
И для того, чтобы все правильно выключить, чтобы перекинуть на другой дата-центр, надо было солярку залить.
Потому что какие-то козлы не залили вовремя, она высохла.
То ли слили ее.
В общем, не было солярки.
Слили.
Полбака.
Полбака и полбака.
Будет полный.
А на крышу они подняться не могли, потому что...
Первый этаж был в воде и входа не было в здание.
Страшное, в общем, дело.
Кто-то тоже лежал из-за похожих проблем.
То ли Skype, то ли кто-то еще.
Несколько лет назад была какая-то история буквально с регулярным постингом.
Типа, а мы не можем зайти в дата-центр, потому что там не срабатывают ключи.
Что-то такое.
Я вот не помню сейчас, что это была за история.
Ну, в общем...
Логика такая, что, видимо, если...
Если все сломалось, не надо сразу все чинить.
Может оказаться, эта задача не стоящая уделки.
А еще то, что надо иметь в виду.
Когда вот такая глобальная проблема типа наводнения.
Казалось бы, наш сервис не был доступен 12 часов.
Через 12 часов мы его смогли руками с такой-то матерью и посылая гонца реального в Висконсин, благо тут близко от нас, мы смогли это поднять.
12 часов простое.
Это ужас-ужас.
Но на самом-то деле это была красота нечеловеческая, и потом мы этим хвастались, потому что наши конкуренты не могли 7 дней поднять.
Тут вопрос относительный, понимаете?
Когда такая проблема наступит, когда ляжет весь Ажур и когда ляжет весь Google вместе с Амазоном, в ваше миллисекундное время реакции уже мало кого будет интересовать.
Мне кажется, какой-то катаклизм должен быть.
То есть просто так, чтобы, ты думаешь, лягут прям все и Amazon, и Microsoft, и Google?
Ну вот, там снега выпало.
Сколько там?
Ну, или снег.
Три метра выпало снега.
Скорее, природный катаклизм должен быть, чтобы все вместе легли.
Тогда да, тогда ваши часы, это будет здорово по сравнению с днями.
Да даже если только Amazon ляжет, это будет достаточная катастрофа всемирного масштаба,
И даже для некоторых, если только Google ляжет, и я имею в виду Google Cloud ляжет, это будет такого же характера катастрофы.
Ну, на самом деле, давайте скажем так, если в Штатах ляжет Google, то следом за ним очень вероятно ляжут сервисы Microsoft и сервисы Yahoo, потому что просто народ начнет...
Ну, перекидываться на конкурентов и как-то там... Ляжет твиттер, разумеется, например.
От сообщений Google is down, please, I quit.
Ну, дело даже не в том, что... Старая шутка про то, что когда случаются проблемы со связанностью у Яндекса, первым ложится саппорт больших московских провайдеров.
Потому что никто не верит, что это у Яндекса проблема.
Все считают, что у них интернет сломался.
Оставаясь в рамках Гугла, который ты сейчас упомянул, и отходя от тем падающих облаков, которые болезненная тема, и проблема плохо решаемая, плохо автоматизируемая, в моем понимании, и, по-моему, усилий не стоит затрат на ее правильное решение.
Есть другая хрень, которую в прошлый раз мы обсуждали.
И вы все меня запинали гнилыми помидорами, включая даже Ксюшу, которая обычно меня поддерживает.
Ну, у меня просто мама другого порядка.
Ей хватает iPad.
У тебя просто жена очень продвинутая.
Теперь хромбуки, по сути, раздают бесплатно.
Вот если правильно перевести эту статью, как-то они не соображают, как это подать.
Я бы подал на месте их.
Теперь берите хромбук бесплатно.
Просто бесплатно вам хромбук.
Подожди, но это же была бы нечестная реклама.
Почему бесплатно?
Они просто нагрузку тебе дают, но не надо тебе этот 1 терабайт.
Тебе дают услугу, которая стоит 250 долларов.
А именно 1 терабайт на 2 года.
Бесплатно в нагрузку, да, действительно в нагрузку к тому, что ты купишь за 200, 250, 300 долларов, как нетбуки сейчас называют, хромбук.
Ты купишь хромбук, получишь компенсацию в виде вот таких фантиков.
Не-не-не, подожди.
Значит, во-первых, фишка очень простая, и это на самом деле выглядит немножко не так.
Действительно, если ты купишь до Нового года, если я не ошибаюсь, значит, хромбук... Не любой, не любой.
Там есть список, из кого надо выбирать.
В общем, ты получаешь в подарок на 24 месяца, то есть на 2 года, 1 терабайт на Google Drive.
Один бесплатный терабайт на Google Drive.
Замечательно.
Значит, потом тебе придется что-то с этим терабайтом делать через два года.
Ну, этот там когда-нибудь.
Кстати говоря, штука не новая, потому что вообще-то к хромбукам и так идет, если я не ошибаюсь, и так шло какое-то количество гигабайт на Google Drive.
Нет, не ко всем и не всегда.
И там очень по-разному.
Ну, окей, тут тоже не ко всем и не всегда.
А кроме того, к их Pixel, который вот их самый крутой, там за тысячу с чем-то, ноутбук, хромбук с прекрасным дисплеем и все такое прочее, а к нему точно шел терабайт.
Ну, при такой цене можно пожизненно давать терабайт?
Ну, по-моему, пожизненно он как раз и шел.
Почему только на пять лет?
Как это пожизненно?
Ну окей, слушай, за пять лет кто-то сдохнет, да.
При этом вообще ничего нового в этом нет.
У меня в свое время дропбокса стало очень много гигабайт.
Тоже самое, 1 терабайт, наверное, не стало.
Нет, нет, нет.
У меня было гигабайт почти под сотню по очень простым способам.
У меня последовательно в руках побывали андроиды HTC.
Несколько моделей подают.
На них на всех, когда ты ставил дебокс и активировал там еще чего-то, тебе давали там на определенное время сначала там, по-моему, 50 гигабайт, кто-то давал еще больше, в общем, ну просто вот подает несколько телефонов, поактивировал и ура там.
100 или какое-то гигантское количество гигабайт.
У меня бесплатно я смог со всеми реферерами, со всеми трюками.
Я не специально этим занимался.
Ну, как-то само.
На бесплатный у меня 25 гигабайт в дропбоксе.
А у меня совершенно бесплатно 70 гигабайт.
Это вот результаты в том числе и таких двух.
Да, по-моему, с двумя у меня два телефона было.
То есть они вот сейчас вот лежат.
Ну, это для андроидоводов.
Они и так люди несчастные, им хоть что-то надо дать.
Я могу сказать про дробов.
Это на самом деле такая стандартная штука, в общем-то.
Просто что вот этот один терабайт, который вот они дают, ну, он, я не могу сказать, что он нужен обычным людям.
Ну, то есть терабайт это достаточно много, особенно если ты уже где-то хранишь фоточки, или, ну, то есть у тебя есть это, видео, допустим, ты хранишь только, ну, у тебя нет такого видео, ты не кинорежиссер, и все видео, которые у тебя есть, ты, ну, как...
Если покупаешь, то оно есть где-то там в iTunes.
Если скачиваешь, то можешь скачать еще раз.
То есть вот так ты относишься к видео.
То есть этот 1 терабайт, это очень много.
И он не нужен.
Но это я просто смотрю по у нас платный аккаунт.
Вот у меня платный аккаунт Dropbox.
И оказалось, что этот терабайт непонятно зачем нужен.
Я, наверное, среди вас самый крутой.
Потому что я сейчас в облаке использую почти 4 терабайта.
Благо, они бесконечные и реально бесконечные.
Он мне показывает, что у меня, сколько бы я ни тратил, у меня 10 терабайт свободных.
А что за облако-то такое?
Ну, Google дает бесплатно за малые деньги, за 5 лишних долларов в месяц для организации, у которых больше, чем 5 участников.
можно купить себе вот эти маленькие доплаты и реально бесконечный storage.
И это полезно.
Ну, конечно, это не для нормальных людей.
Это рабочее?
Ну, там моего собственного бэкапа полтора терабайта, там бэкапа всякие рабочие, разное прочее.
То есть это не для обычного человека?
Не для обычного человека.
Хотя и обычный человек может свои видео нежатые позаливать, не проблема.
Зачем?
Как им пользоваться потом, это действительно вопрос.
Потому что туда заливать, обратно брать, целое дело.
Проще сторон-то еще раз скачать.
Тоже, тоже, тоже дело.
Ну, может, это его видео, какие-то личные, интимные видео.
И в облако их заливать, да?
Сказал тоже.
Возвращаясь все-таки к теме, ну да, хромбуки, я не уверен, что подвинет, потому что они и так цветут и пахнут, несмотря на ваш пессимизм.
Они номер один по продажам на Амазоне компьютера.
Вы чего?
По-моему, первые три компьютера, которые продавались на Амазоне... Потому что MacBook Pro все покупают в Амазоне.
Да-да-да, очередь за вашим MacBook Pro недобитым стоит.
Сколько он стоит нормальный?
2700, да, по-моему, мой стоил?
2800 стоил мой ретиновский.
Как по-вашему говорят?
По-грейвскому говорят, с полным фаршем.
Нет, мне кажется, не каждому нужен с полным фаршем.
У тебя там, наверное, 16... Если ты ретину покупаешь, то тебе надо и диск на терабайт, и памяти побольше, и всего.
Я поняла.
Вот мой стоил намного дешевле.
Видимо...
судя по всему, из-за диска на терабайт, потому что у меня диск намного меньше, а вот эта вот разница SSD, она какая-то очень высокая.
То есть там каждое повышение, по-моему, 200 баксов добавляют.
Там до смешного доходит.
Поймите, чуть только докупил, и уже 200 долларов лишних за какие-то несчастные лишние 8 гигабайт.
Что, конечно, позор-позор.
Нет, память их, по крайней мере, нужна.
Ты не сможешь просто дисковое пространство, ты можешь его как-то сливать куда-то свои данные.
Это не скажется на твоей сиюминутной работоспособности.
А память, если ты девелопер, то память тебе очень важна.
Ну, конечно.
Нам надо всегда покупать самые большие по памяти конфигурации.
Да, то есть память и проза достаточно должны быть хорошие.
А по поводу размера SSD меня это обычно не так сильно волнует.
Главное, чтобы все, что нужно, влезало на первый момент.
Если что, можно как-то эту информацию потом куда-то сливать.
Хотя у меня нет особых проблем с этим.
Ну вот я специально пойду на Apple.com проверить, что я... Ой, а что там у них такое?
Попробуйте зайти на Apple.com, там что-то совершенно замечательное показывается.
Что там показывается?
Какой-то нечеловеческий обезьянки с птичками.
Что-то особенное.
Ну, нормально.
Новый год, все такое.
Красиво.
Так еще же даже Финкс Гимена не было.
Какой Новый год?
Какие обезьяны Новый год, Грей?
Вот я смотрю, выбираю себе 15-инч, ретина, да?
У него базовая цена 2,50.
Ты чего, Ксюш?
Ну, ты чего?
У нормального, который 2,5 ГГц... Господи, я зашла, тут еще хуже стало.
Тут такие картинки странные.
Ладно, сейчас.
То есть, совершенно неудивительно, что если я добавлю 2,8, как у меня 1 терабайт, добавлю, что еще?
Ну, все, больше еще не надо добавлять.
Уже 3,200 получилось.
Так что мои цены даже дешевле.
Нет, подожди, базовая цена все-таки 2...
Да, 2200, это уже более мощная модель.
Ну да, вторая, мы же говорим про то, что она мощная, мы же программисты.
Подожди, но там в базовой цене у тебя уже 16 гигов памяти, простите.
Да, но мы хотим же добить процессора, как ты предлагала, правильно?
Да, и у тебя добивание процессора будет 100 баксов, у тебя все ушло в диск.
То есть у меня практически вот это базовое, у меня только по сравнению с этой улучшенный.
И это было, мне кажется, 2200.
Я могу прямо сейчас улучшить.
Кроме того, там еще есть непрямые расходы, дорогие слушатели, потому что через год вы захотите купить Apple Care, который будет вам стоить тоже, по-моему, долларов 350 стоит.
А зачем?
Да, я даже... Вы что, реально этот вопрос спрашиваете?
Задаете вот этот вопрос?
Совершенно реально.
Я дело в том, что один раз покупал, а с тех пор отказываюсь.
Я просто не понимаю, зачем.
Вы просто тупые.
Вы уж извините за мою прямоту.
Не, я понял.
Да, мы такие дебейши, у нас они не ломаются, Ксюш.
А вот у него, он же умный, они у него ломаются.
Конечно, у меня поломался мой MacBook Pro.
У него перестал показывать дисплей.
Причем произошло это через год и, по-моему, два дня или три дня после того, как он был куплен.
То есть, если бы не было AppleCare, то я бы сосал лапу.
То он бы, может, и не поломался.
Ну да, мистика.
У нас мистика происходит сплошная.
Менять ретинодисплей, который они мне поменяли, там под тысячу долларов денег стоит в этот процесс.
На мой взгляд, это одно из лучших гарантийных вложений денег, которые я могу представить, потому что
Mac эти три года живут спокойно и не очень устаревают, то есть, ими можно пользоваться три года.
А если можно пользоваться, если это ваш рабочий компьютер, не иметь возможности его быстро починить за никакие деньги, это просто глупо.
Подожди, там первый год же, если у тебя сломается, то они тебя просто починят, а через год ты покупаешь Apple Care.
Я всегда так делаю.
Я за несколько дней до конца этого года покупаю еще на два года.
То есть фактически ты покупаешь то же самое на лишние два года.
Да, оно действительно стоит денег, но, на мой взгляд, оно того стоит вообще не... А сколько?
Безусловно.
Не помню, сколько оно стоит.
По-моему, 350 долларов стоит для MacBook Pro.
Да, 350, 349 оно стоит.
Ну да, в принципе, за два года есть, наверное, шанс.
А смотри, а если ты что-то с ним сделаешь, то есть, скажем, я не знаю, ты его залил, то AppleCare работает?
А вот для этого я купил своей дочке, когда покупал новый iPhone,
Там у них есть особый такой план, который две заливки поддерживает.
То есть два раза можно утопить в туалете или разбить экран, и тебе его бесплатно поменяют.
По-моему, это стоит 99 долларов на два года, что-то такое.
Ну, мне кажется, для детей школьного возраста это прям очень полезный и экономически выгодное предложение.
Просто взрослых все-таки, мне кажется, пореже это происходит.
Хотя тоже происходит.
А сколько ты в туалете утопила телефонов, признайся?
Ну, честно, один.
У меня айфон, наверное, с 2009 года, где-то так, или с 2008, я точно не помню, но довольно рано.
И с этого времени, получается, прошло уже как минимум 5 лет.
За 5 лет один раз.
Теперь ты осторожна.
А ты сколько утопил?
Я аккуратный пользователь.
Я ни одного не утопил.
У меня даже нет вот этого.
Я себе и не покупаю этот самый.
Но вокруг меня же звери, а не люди, которые заливают колой компьютеры, которые утапливают в туалете телефоны.
Так что...
Глаз за глаз за ними нужно.
А ты никогда не проливал на свой ноутбук никакой капли жидкости?
Никогда.
Потому что я на работе известен как параноик.
Когда кто-то подходит к моему компьютеру с кофе, я либо этого человека отодвигаю, либо сам отхожу в сторонку.
Подожди, а сам ты никогда не пьешь кофе вблизи компьютера?
То есть никакой еды?
Кофе – правило, понимаешь?
У меня есть правило.
Жидкость не может быть рядом с Мэком на расстоянии ближе, чем полметра.
Ты помнишь, что ты на 80% состоишь из жидкости?
А поэма сейчас даже из большего.
С подаренным мальчиком коньяком.
Или там коньяк можно.
Во-первых, я все это записываю на большом маке, где заливание клавиатуры меня мало волнует.
Она не является частью компьютера.
А если бы я, как на работе, когда я пью пиво, вы бы видели, как я тянусь до этой банки.
Ну, я тебя чуть-чуть разочарую, потому что, не знаю, как... А, у тебя же Bluetooth-клавиатура, да, сейчас?
А вы видели бы вы, дорогие мои, как глаза, брови поднялись у чувака из Apple Store?
Гений, да?
Гений, которому я носил свой компьютер, поставил свой кофе недопитый рядом с моим компьютером.
Я аккуратно взял это, двинул.
Он так на меня посмотрел.
«Сэр, ну вы чокнуты или где?»
И зауважал, сразу зауважал.
Ставит рядом с моим компьютером.
Это рефлекс, это инстинкт, я ничего с этим уже поделать не могу.
У меня был опыт заливания клавиатуры, причем это было давно, в 97-м, кажется.
Ну, в общем, это, естественно, закончилось ремонтом материнской платы.
Не, у меня было смешно, мне уже заказали на работе новый компьютер, потому что старый, в общем-то, был уже такой достаточно устаревший, и как бы логично уже было, годы шли, можно было просить новый, мне его заказали, я была абсолютно довольна и счастлива, и, наверное, за день до того, как я его получаю, я не знаю, как у меня получилось, я, короче, чай горячий, без сахара, но горячий, и прямо вот на всю клавиатуру.
Я, конечно, его там сушила как могла, с жестким диском все хорошо, но все остальное, конечно, плохо для него закончилось.
Мне лично ни разу не удалось спасти ни один из компьютеров, залитый моей семьей, ну, потому что они качественно заливают.
Подожди, а телефоны, которые его не даст, тоже не спаслись?
Телефон из унитаза?
Нет, у него стали клавиатуры западать.
Видимо, там было окисление какое-то.
Я никогда не разбивала телефон так, что нельзя было им пользоваться.
У меня единственное, что я била заднюю стенку айфона, который четвертый.
Вот у него же она такая стеклянная, бьется.
Но ее поменять там 200 рублей.
А так, не знаю, даже из туалета спасался у меня телефон.
Видели бы вы, какие айфоны приносят люди в Apple Store.
Типа не работает.
Работать перестало.
Я когда приносил девочке на айфон, девочка сломала ее айфон, у него кнопка вот эта перестала нажиматься как следует.
То есть все нажатие было длинное.
И что не делаешь, получается Siri.
Нет, надо дальше просить Siri сделать что-нибудь.
Ну да, только так и можно.
Не, а чувак там рассказал, как пользоваться.
Он включил режим для инвалидов, когда можно все на экране.
На экране всем управлять.
Аксабилити очень полезная штука.
Я по сравнению с девчонкой, которая передо мной в очереди сидела, на полном серьезе принесла свой айфон, у него вообще корпуса не осталось.
То есть там верхний, наверное, процентов 30 оторвано.
Ну, там кишочки видны, понимаешь.
Кусок экрана просто голяком торчит.
И он работает, но что-то плохо нажимается экран у нее.
Пришлось отрежало бы.
Ей там на полном серьезе пытались как-то сбродить, какую-то риси-то устроить.
Но выглядело это жутковато.
По поводу жути.
Давайте Бобу к нам подхинул тему.
И, конечно, мы и сами знали эту тему, о том, что какой ужас и кошмар, и какая жуть произойдет с нашим любимым BT-Sync, который теперь просто Sync называется, который решил нас кинуть на бабки.
Который теперь платный будет, да.
Не кинуть, а развести.
Сравнивать себя с Microsoft, Google и прочими дропбоксами, и говорят, мы-то намного прекраснее стоим, практически в два раза дешевле.
Но в чем кидалово?
Ну, кидалово в том, что все-таки как бы это не клауд.
В том, что Dropbox, Google Drive и Microsoft OneDrive, с которыми не сравнивают, хранят ваши данные.
Ну, я и говорю в том, что тут их никто не хранит.
Тут ты сам их хранишь.
И за 40 долларов в месяц они предлагают... За 40 долларов в год все-таки.
В год.
40 долларов в год они вам предлагают Sync 2 Pro.
Вот это их сообщение в блоге, BitTorrent-блоге.
По-моему, если бы ты, Грейп, преподавал курсы для жуликов, для менеджеров и всяких маркетологов, ты бы, наверное, заругал.
Потому что, по-моему, это пример факапа с большой буквы «Ф».
Вот все, что они написали, вызывает ряд вопросов, поднятие бровей.
Но когда ты читаешь
объяснение человеков, живых людей из этого же BitTorrent Sync в их форуме, куда я специально пошел почитать, там совсем другая картина.
То есть из этого мы что можем понять?
Мы можем понять следующее, что версию 1.4, которой мы все пользуемся, они переводят в режим maintenance, поддержки,
Версия 2.0 будет для продвинутых.
При этом список продвинутых фич, которые они дают, он абсолютно непонятен.
То есть синхронизировать файлы между вашими девайсами и шарить между другими девайсами, это премиум фича.
Если читать дословно то, что здесь написано.
Нет, если дословно читать, то вообще замечательно написано.
Я вот этот абзац, видимо, в рамочку возьму и куда-нибудь повешу.
Поскольку технология, которую использует SYNC, обходится без облака, нам не нужно много инвестировать в построение больших дата... Мы не должны инвестировать вообще в построение больших дата-центров и содержать там тонны серверов и сторожа.
Это позволяет нам взять с вас деньги.
Точнее, тут написано, это позволяет нам...
предоставить про версию по очень выгодной цене.
Хайна вообще, вы теперь говорите о цене.
А потому что на самом-то деле есть инфраструктура для этого.
Когда они для вас пробивают НАТО, ну...
Есть сервера, которые там занимаются... В технологиях торрента они держат трекеры.
Трекеры, да.
Так а почему они иногда об этом не говорят?
Это такие технические детали, которые никто не поймет?
То есть смысл фразы, которую они написали такой, ребят, мы вообще-то придумали систему, которая позволяет нам вообще ни на что не тратиться, поэтому дайте нам денег.
Да, вот я тоже, статья оставляет какое-то очень странное ощущение, то есть вроде как технология классная, позволяет все сделать бесплатно, но денег мы хотим всего в два раза меньше.
И если читать про технологию, то, собственно, они-то о чем говорят?
Что будет версия бесплатная.
Это если уж глубоко копать.
Вы можете докопаться... Наверное, в форуме я это прочитал.
Версия фри будет.
Версия фри на самом деле будет делать то же самое, что делает версия сегодня.
То есть все, что вы умели делать с BT.Sync, вы будете продолжать делать и дальше.
Ничего в этом смысле не должно поменяться.
А вот какие фичи появятся за эти 40 долларов, это остается загадкой.
Они говорят о каком-то таинственном файле replication, который абсолютно непонятно о чем речь, потому что и сейчас есть файл replication.
Ну, то есть, делаешь один read-write, другой read-only, вот тебе файл replication.
То есть, видимо, какая-то новая фигня, которую мы не понимаем и которую они не удосужились объяснить.
Посылка большого количества файлов и больших файлов.
Тоже непонятно.
Сейчас есть ограничения на количество, общее количество файлов, которые ты можешь у себя там расширить.
По-моему, 10 в шестой степени файлов там может быть.
А, видимо, для интерпрайза они будут вот за эти деньги, за 40 долларов в год больше давать.
Опять же, это догадки, потому что они это не могут объяснить на человеческом языке.
Они это вообще не объясняют.
То есть, если, как ты говоришь, я бы что-то преподавал, то это был бы пример того, как не надо писать подобные сообщения, потому что здесь совершенно непонятно, за что же, собственно, деньги пытаются взять.
За Unlimited Storage, извините, оно и так у меня.
Ну, то есть, вот они перечисляют фичи по сравнению с Dropbox'ами.
А Unlimited Storage, он у меня и так Unlimited, он ограничен размерами моих устройств.
Performance, 16 раз быстрее чего?
Вообще говоря, он и так, по идее, должен быть быстрый.
Нет, ну подожди, все привыкли, что Cloud вроде как не очень быстро заливать в какой-нибудь Dropbox, это не всегда быстро, если очень большой файл.
Мне кажется, не это имеют в виду.
Кроме того, вот эта вся... Опять же, если читать между строк, то их анонс заставляет народ задуматься.
И совершенно правильно задуматься.
Их система до этого была более или менее анонимной.
То есть, приватность была на хорошем уровне, несмотря на утечки, я не помню, есть ли у нас в темах, какие они небезопасны, их ответ, какие мы на самом деле безопасны.
Была такая тема на неделе.
Тем не менее, они были относительно анонимными.
Теперь же, если я платный пользователь, то я должен как-то логиниться же, правильно?
Ну, логично.
Я как-то должен свои данные им дать.
Они должны знать, что я это я. И где вся моя анонимность?
Тоже большой вопрос, который они абсолютно не осветили.
Как с этим будет?
В общем, анонс этот, мне кажется, весьма странным и абсолютно несвоевременным.
Я сейчас понял, на самом деле, прочитал внимательно, я понял, что...
Ну, то есть, вообще говоря, это было бы неплохое сообщение, но только если бы не было предыдущей версии вообще.
Потому что если бы они это выкатывали на пустом месте, что, ребята, мы вот тут такую фигню придумали, мы привыкли к клауду, а мы тут без клауда и по гораздо более низкой цене.
О, пожалуйста.
Но оно же есть бесплатное, от них же тоже надо-то.
Мне кажется, еще оно было бы неплохим, даже при наличии предыдущей версии, если бы они внятно объяснили, какие фичи они хотят продавать, то есть какие фичи в Pro.
Сейчас, я так понимаю, это как-то по воде вилами писано, что там будет такого в Pro, зачем я ее должен купить.
Они говорят, за 40 долларов мы вам продадим нечто.
Но что это нечто будет, они пока даже сами объяснить не могут.
Поэтому моя позиция, не можете объяснить, молчите.
Не надо вам этих анонсов.
Там есть конспиративная теория, они пытаются свою стоимость поднять таким образом, показать будущим инвесторам или текущим инвесторам, откуда деньги, ЗИН.
Ну, может быть, это какой-то внутренний политический шаг.
Но для нормальных нас, пользователей, этот шаг выглядит странно.
Хотя я не против платить им эти 40 долларов.
Если я буду понимать, за что они их просят.
И это что-то мне как-то жизнь улучшает.
Ничего страшного нет.
Поддержим производителя.
Но разговаривайте с нами на языке, который мы понимаем, дорогие.
Нельзя же так.
Да, вот прям плюс 100.
Сколько там можно плюс?
Плюс 1 можно делать в Google+.
А плюс 146?
Это только ВКонтакте.
Смотрим на следующую тему.
У нас есть апокалипсис, который не сегодня, но скоро наступит, через 5 лет.
На что я намекаю, Ксюша?
Сейчас, подожди, ты уже тут поменял несколько раз тему, я не знаю.
На Илона Маска.
Ох, ты интересная.
Илон Маск, который известный мне чувак.
Я не досчитала на эти темы.
Я про программистов и про в 10 раз лучших программистов.
А мы про них тоже тронем.
А Илон Маск, это типа анекдот.
Это анекдот или я...
Не, он там действительно выступал.
Только у меня не открывается сейчас эта ссылочка.
Для нашей аудитории Илон Маск это чувак, который был PayPal.
Один из основателей PayPal.
PayPal. PayPal.
Ну, он все деньги свои за PayPal получил, а теперь там Tesla и полеты на Марс.
И космические корабли, и все прочее бороздят.
Его замучила, на мой взгляд, паранойя.
И он считает, что Skynet вот просто на пороге стоит, и через пять лет суперкомпьютеры с искусственным интеллектом могут нас сожрать целиком и полностью.
Знаешь,
Что вот интересно, в названии статьи написано типа «через пять лет», а вот в подписи к статье написано «в конце декады».
То есть, может быть, он вообще говорил «лет через сто» в самой статье будет написано?
Я не знаю.
Нет, ну подожди, конец декады – это конец десятилетия.
А, конец этой декады.
Как раз через 5 лет.
Нет, нет, нет.
Окей, да, тогда.
Ну, через 6 лет, но это окей, да.
Сейчас конец уже 2014.
Он ссылается на то, что наблюдает или даже являлся частью проекта британской компании, которая искусственным интеллектом называется DeepMind.
Она сейчас часть Гугла.
И видел не по слухам, а от первого лица, какой ужас там происходит, и как этот интеллект надо сдерживать, потому что он готовится выйти в интернет и, не знаю, сожрать нас всех.
Ужас.
То есть люди живут, смотрите, в каком мире.
Мы вот тут живем, про какие-то бэкапы говорим, про ерунду всякую, а тут практически уже надо сдерживать искусственный интеллект от выхода в интернет.
У меня даже слов нет.
Нет, но много фантастических фильмов показывают, что будет, если выйдет этот искусственный интеллект.
Но пока никакого искусственного интеллекта, но такого работающего в продакшене, например, на наших телефончиках.
Если он такой крутой, может выйти в интернет, этот искусственный интеллект.
Почему, господи, на телефончиках нас никто не понимает?
Почему серия такая тупая?
Да, почему Сирия такая тупая?
Я хотела это сказать.
Ну, то есть это как-то расходится с текущим положением продакшна, но может быть оно как раз будет вот так вот, сразу выйдет и все.
И мы, я не знаю, как закончимся.
Ну, пока... Уйдем в пещеры.
Как-то верится, да.
Окей, мне кажется, эта тема все-таки скорее анекдот, чем настоящий повод для волнения.
Хотя через пять лет поговорим с вами на эту тему, если интеллект у нас не захватит.
Ну вот пять лет назад, допустим, за пять лет что изменилось?
2009 год, да?
Я не помню, в Сирии, наверное, еще не вышло.
Я тебе скажу, Ксюша, больше.
Когда я был студентом, в прошлом веке это было, в 80-х годах прошлого века
Тема, что интеллект вот-вот решит все наши проблемы и станет нашим помощником, тогда не было страха.
Интеллект у нас всех, тогда еще и терминатор не вышел.
Хотя, наверное, вышел уже.
Но, в общем, не боялись этого.
Но ожидали со дня на день.
И так до сих пор и ожидаем.
Так что не волнуйтесь, дорогие слушатели, можете расслабиться, а Ксюша нам доложит о теме, которой она подготовилась, о десятикратном... Чего?
Что у нас десятикратное?
Разница между дебилами и умниками.
Ну, тут не между дебилами и умниками.
Тут, я так понимаю, была не так давно серия статей, а вот у нас представлена статья, которая пытается сделать выжимку из всего того, что говорят вокруг люди.
Если честно, я согласна с автором, когда он говорит...
И что эти тесты по поводу того, что мы можем как-то измерить, что в 28 раз лучше хороший программист, плохого программиста, они очень искусственные.
Джоэлс Польский, не последний чувак, вы знаете, да?
Который, это ж из Stack Overflow, правильно?
Нет, ну этот, понятно, да, он там говорит про 10 раз.
Про 10 раз.
По-моему, он как раз и эту тему и активировал в последнее время.
То есть 10 раз разница, о чем разница?
Между программистом и программистом.
То есть если вы берете программиста, который настоящий чувак,
он может вам реально дать десятикратный производительности прирост.
По сравнению с индийским программистом, например.
Нет, ну вот, например, если ты хочешь поддержать эту теорию, то я могу тебе сказать контрпримеры из этих же статей.
То есть, во-первых, речь идет о очень важном влиянии environment.
То есть, ты можешь создать такие условия для своего шикарного программиста, что он тебе не сможет быть полезен.
А можешь создать достаточно хорошие условия
и культуру внутри команды, когда люди вроде как средние программисты, но сделают гораздо больший эффект вместе, чем тот один, у которого не будет возможности или всех данных, чтобы принести тебе какую-то большую пользу.
Вот эта теория, о которой ты говоришь, Ксюша, была очень популярна
в 20-е годы, что если мы дадим рабочему классу подходящие условия, то рабочий класс наш вообще всех заткнет за пояс, станет умным, красивым, честным и добрым, и не будет срезать кошельки с прохожих больше.
А оказалось, что не получается.
Вот даешь пролетариату условия, а все равно, который человек простой, он простыми остается.
Это я к тому, что возьми программиста, посади его, программиста, который вот тот, в 10 раз хуже, чем того, который в 10 раз лучше, посади его в прекрасные условия, да ты хоть спляши на его голове и устроим массажный кабинет каждые 3 минуты, он лучше не станет.
Нет, не надо, тут речь не про массажный кабинет, тут речь про то, что, ну, смотри, например, ты помещаешь программиста в, ну, конечно, это тоже зависит от человека, но если, например, ты помещаешь программиста в хорошую команду, но этот человек не должен быть совершенно против обучения, то есть он должен быть обучаемым.
при том, что он не очень хороший программист.
И он повысит свой уровень, нежели если его поместить в плохую команду.
Вопрос просто в том, что задача продакшена — это не улучшить какого-то конкретного программиста.
Задача продакшена — это сделать дело в максимально короткие сроки и максимально качественно.
Поэтому если...
говорить о той идее, что нужно брать максимально хороших программистов, если тебе нужен результат быстрый и хорошо, то с этой мыслью трудно спорить.
В ней есть здравое звено.
Единственное, что тебе при этом же нужно будет создать этим программистам нормальные условия.
Тут не про массаж.
Тут дело про то, что им нужно...
Во-первых, понимать, что делать.
То есть если ты каждые пять минут передумываешь задачу, то никакой хороший программист не сможет довести ее до ума, потому что ты сам не знаешь, что делать.
К примеру, плюс если программист и эксперт предлагают тебе что-то, какой-то вариант решения проблемы, то сразу его отвергать, наверное, не стоит.
Нужно это обсудить.
То есть не понижать мотивацию человека зазря.
Я думаю, что это большое дело.
Контра-статья, которая говорит, что ерунда эта не может быть в реальном мире десятикратного прироста от какого-то особого интеллекта программиста, есть одно противоречие.
Логическая.
Просто логическая ловушка.
Они говорят следующее.
Они говорят, что если взять хорошего программиста, вот этого самого вашего десятикратного, и поместить...
Этот программист вам не даст десятикратного результата.
Ну, таки да, таки не даст.
Но обратная логика абсолютно ложная.
То есть, обратная логика какая просится?
Если взять идиота и поместить его в хороший environment, вот этот environment его подтянет, и он станет... Да не станет он.
Он также дальше будет срезать кошельки с прохожих, как пролетариат и делал в 2018 году.
Я вот с тобой не согласна.
Мне кажется, это зависит от человека.
Так же про пролетариат.
Кто-то отучился дальше, кто-то был хорошим и как рабочим, и потом в какую-нибудь комсомольскую школу пошел.
И так далее, и тому подобное.
То есть процент людей, которые стремятся узнать больше, он, наверное, примерно одинаков всегда и везде.
И то есть если ты такого человека, который стремится развиться, но будешь помещать в хорошие условия, ты добьешься хороших результатов.
Это идеальное.
То есть это как раз то самое, что если Леммонтова поставили в неподходящую ситуацию, он бы стал карманником.
Нет.
У нас есть, у меня, конечно, свои примеры это ерунда, анекдотические доказательства.
Но вот я смотрю на нашего китайца, который в идеальной ситуации.
Который корейский кино любит.
Да, который оказался китайцем.
А, окей.
Мы его поставили в идеальную ситуацию.
Во-первых, мы его прессуем просто не по-детски.
Не даем продохнуть.
Идеальная ситуация.
Конечно.
Для молодых это главное.
Заставляем учиться все время.
Заставляем что-то новое раскапывать.
Не даем ему в своем убогом JavaScript-мерке закуклиться.
Но у него есть абсолютно...
Фатальная проблема.
И эта проблема фатальная.
Как раз та самая, которая делает разницу между десятикратными программистами хорошими и теми, которыми вот как-то их ни холь ни лили, они не станут вот этими самыми 10x.
Отсутствие внимания к деталям.
Вот его конкретная проблема – это отсутствие внимания к деталям.
И что ты с ним не делай?
Какие технические средства вокруг него не городи?
Какие тикеты подробнее заставляю его писать?
он на детали плюет.
Понимаешь, для него, человека, который делает гуй, в этом гуе есть линия.
Для меня это просто в глаза бросается.
Я вообще ж не дизайнер.
Но когда у него в одном поле стоит, не знаю, доллары, прижатые влево, а в другом поле доллары, прижатые вправо, при этом еще знак доллара с разных сторон стоит, для него это вообще не проблема, ерунда какая-то.
Для меня это кричащий признак того, что он никогда 10x программистом не станет, потому что я ему об этом уже сто раз говорил, пальцем показывал, но он не чувствует этого.
Молодой же, лет 10 может, и он, возможно, этому научится.
Мне кажется, что вот это как раз момент такой, знаешь, типа, ну, как бы часть твоей персонали, часть твоей личности, что ли.
То есть, если он этого не видит, видишь, у него проблема, что он не то чтобы не замечает, это даже не внимание к деталям, ну, просто вот это можно видеть или не видеть.
Не знаю, мне кажется, что если он захочет, конечно, всему можно научиться, но мне кажется, что... То есть я не думаю, что я там как-то в этом специально училась, просто видно, что оно бросается в глаза.
Ну, не знаю, мне кажется, что... Это вообще я не думаю, что это какое-то свойство именно программиста.
То есть это скорее именно... Для программиста консистентность это важное профессиональное качество.
Для программиста, который делает что-то, что видят люди, консистентность это просто критичное качество.
И она действительно либо есть, либо нет.
Пока он у нас сколько уже работает?
Полгода.
Я неплохой учитель и погонщик программистов, но я его не могу этому научить.
Подожди, подожди.
То есть он все эти полгода...
Не обращает внимания на детали.
Это по его роду тоже консистент.
А он хочет это сделать?
Он хочет, но он просто не понимает.
Вот пока ему не покажешь пальцем, ты права, он просто этого не видит.
У многих программистов есть слепые пятна на нахождение своих багов.
Это как бы известный эффект.
А у него слепые пятна на баги в своем дизайне или в верстке, в чем он занимается.
Это, собственно, и есть его баги.
Он делает визуальный продукт.
Это ужас и
Помогает представить, когда нужно искать баги в своем коде, и нужно просто прогнать свой код, то есть ты не можешь там как-то дебажиться, тебе нужно найти эту проблему, мне помогает представить, что это не мой код, то есть дебажить его так, как будто это чужой код.
Это как-то, ну, не знаю, помогает мне.
Я перестаю верить как бы на слово себе, что ли.
И когда представляю, что это чужой код, легче его дебажить в голове как-то критично.
А про визуальные баги, я, если честно, не представляю даже, как вот этому учиться.
Не знаю, какой-то алгоритм.
Проверьте, что у вас все линии однопиксельные или нужное количество пикселей.
Проверьте.
Ну, то есть, не знаю, если этого не видишь, то это как-то сложно.
Можно показать кому-то еще.
Проблема ведь даже не в том, что он этого не видит.
Проблема в том, что он повторяет.
Это те самые грабли, на которые он становится постоянно.
Каждый продукт, вы бы видели, если бы я мог показать вам...
Результат моего ревью его продукта я бы вам показал, но не могу.
Представьте себе скриншот, который я сделал, просто экран браузера.
Там красных стрелок с what the fuck больше, чем, собственно, всего остального, чего он там наделал.
Там у него два пикселя слева, там у него четыре справа, там у него как-то колоночки неровно, там у него двойная линия, там у него кнопка, на которую нажимаешь, никакого эффекта визуального нет, а чего-то происходит.
Ну, абсолютно, по-моему, вещи тривиальные.
И сплошные вот эти... Каждый новый продукт, что он делает, вот такой обрастает моими стрелочками.
Он их чинит, поэтому мы его и держим.
Боится плохо сделать?
В смысле, боится задержать продукт?
Или у него нет такой спешки?
Нет, у нас вообще эстимейтов нет.
Я тут поборол уже эстимейты.
Я научил нашего начальника, что когда сделаем, тогда и сделаем.
Ни раньше, ни позже.
На самом деле, Жень, ты вот этим самым иллюстрируешь очень простую вещь, потому что изначально, кстати говоря, почти десятилетней давности статья с Польски, она шла 2005 года вообще-то, а он писал про то, что надо нанимать, создавать самые лучшие условия для программистов, нанимать самых лучших программистов, давать им самые лучшие инструменты и в результате...
получалось самый лучший код, самый лучший продукт, и на этом можно зарабатывать.
Это действительно так.
Самые лучшие программисты, гении, условно говоря, они действительно в разы, а то и на порядке, эффективнее стандартных программ, стандартных разработчиков.
Проблема только в одном — это немасштабируемо.
Точно.
И особенно проблема 10 лет назад, возможно, это как-то было разумно об этом говорить.
Сейчас, когда любого программиста, который ходит и говорит, найти уже проблемы... Мне кажется, что все-таки как-то так.
Ну, то есть...
Можно, безусловно, если нанять компанию гениев, то там потом между ними можно, они как-то между собой еще и наладят механизм взаимодействия, они будут, безусловно, уникальными и так далее.
И в результате ты получишь, действительно, каждый из участников команды будет делать в 5-10 раз больше, чем стандартный разработчик.
А проблема только в одном.
Ты не можешь, когда у тебя стоит задача увеличиться в два раза, ты не можешь взять и увеличиться в два раза.
Потому что, а, ты не найдешь сразу столько народу, тех самых гениев, б, ты не сможешь гарантированно наладить взаимодействие между этими гениями.
И все это признаки того, что наша индустрия, в которой мы с Ксюшей варимся, она все еще не инженерная, а какая-то...
Творец.
Даже не творец, а какой-то... Смотри, вот твой китаец это как раз пример того, что тебе не надо рассчитывать на гениев.
Тебе надо построить механизм, при котором сильный... Он же не один такой в природе, не видящий каких-то особенностей в результате своей ежедневной деятельности.
Вот.
Следовательно, надо построить такую систему, где на входе будет какое-то количество средних людей.
Да, их будет больше.
Они будут делать хуже, они будут делать по умолчанию дольше.
Но зато это будет система, в которую можно впихнуть любого среднестатистического разработчика на входе и получить...
примерно такого же качества продукт на выходе.
Так вот, теоретически ты прав.
И, собственно, это причина, почему мы его все еще держим.
Потому что у нас есть ощущение, надежда и...
Опыт, что если его поставить в нужные рамки, ну, то есть, если его вот-де-факами каждый раз запинать после каждого его факапа, он таки чинит.
То есть, это то, о чем ты говоришь, правильно?
Это как раз та самая система, которая заставляет его... Да, вторым этапом за ним стоит какой-то там ОТК, который возвращает это.
Ну, да, это и есть оно.
Но надо, положа руку на сердце, сказать, что если бы был другой чувак,
над которым ОТК не надо было, то мы бы этого, конечно, прогнали к Эдрине Фене и взяли бы другого.
И этот бы другой бы как раз был тот самый 10x, о котором мы тут говорим, и ты абсолютно прав.
Их просто нет в природе уже.
В таком количестве уж точно.
Да их ни в каком количестве практически нет.
Нет, но подожди, все эти люди работают.
Мне все-таки трудно поверить, что вы вообще никого не можете найти, кто говорит, дышит и программит.
Может быть, какая-то
Мы три месяца Ксюшу искали, нашли вот этого.
Остальные были в разы хуже.
Можно, конечно, и больше.
Я имею в виду проблемы в вас.
То есть, может быть, вы в каком-то смысле не так интересны текущим гением, нет?
Мы интересны гением более чем полностью.
Это проблема в рынке труда.
Много не хотели на него тратить.
Готовы были любые деньги платить.
Но вот теперь у нас же... Вы слышали, да?
Иммиграционный закон новый.
Не закон, а подзаконный акт.
Программа деятельности правительства.
Или приняли?
Это программа, в ходе которой чего-то будет делаться.
Просто уже этих проектов было много.
Несколько лет подряд ведется эти разговоры.
Император Обама?
Принял президентский свой императорский акт, обойдя решения Конгресса и Палаты представителей о нескольких пунктах, самым главным из которых является иммиграционная амнистия, которая не относится к теме вопроса.
Но в том числе там есть сайд-эффект, а речь идет о увеличении количества виз и упрощении приглашения хай-тек специалистов.
Я детали не знаю, по-моему, никто пока детали не знает.
Вот этого.
Да, никто детали не знает.
Но будет, возможно, станет хорошо.
Окей, давайте к следующей теме.
Там еще есть интересный момент про то, что стоит ли считать такой оверфлоу и гитхаб профайл как резюме.
Что ты об этом думаешь?
Я считаю, что это такое же плохое или неплохое резюме, как любое другое резюме.
Я не вижу вот в этой движухе, что гитхаб профайл это объясняет то, чем ты занимался и то, кем ты являешься.
Это ерунда полнейшая, перегиб.
Ну, какая-то дополнительная информация для работодателя.
Ну, ладно.
Но работодатели современные-то не смотрят вообще на резюмы.
На них только HR смотрит, если он есть в вашей компании.
А кому вообще это резюме надо?
Вот эти рекомендации.
Например, мне построить резюме о себе на одной странице.
Это анекдот.
То есть это анекдот, понимаешь?
Я могу вообще на одну строку построить себе резюме с линком на сайт какой-нибудь, в котором будет 35 страниц на GitHub.
Нет, ну подожди.
Тут же вопрос о самом главном.
Почему?
Ты же можешь выделить самые главные языки программирования и технологии.
Почему нет?
Зачем 35 страниц?
Языки программирования и технологии кого интересуют?
Это как раз...
вздорный способ написать резюме, перечислив языки.
Знакомство с Windows, знакомство с Windows 95, Microsoft World и Excel в комплекте.
Нет, это для программиста абсолютно, по-моему, нет смысла никакого вписать.
Знакомство с Windows.
Ну, как они пишут, там есть список.
Не знаю, меня это сразу, когда я помню, что когда мы собеседовали, я читала такие резюме, если я где-то видела, там, умелый пользователь Microsoft Word, не знаю, я после этого читала дальше.
А меня всегда вот эти люди, которые умеют пользоваться Excel на профессиональном уровне, вызывают уважение.
Не то, чтобы я их на работу возьму, но смотри, вот эту херню он поднял.
Я не умею, а он умеет.
Нет, ну вот именно, что да, у меня дальше уже какое-то предубеждение.
Ну, потому что это как написать, я не знаю, что ты там вяжешь крючком и участвуешь в чемпионатах по вязанию.
Чем, чем, подожди.
Что?
Excel'ем?
Это не для программиста, понимаешь?
Какое-то очень опытное использование Excel.
Это как бы качество, важное для программиста.
Умеешь – хорошо, не умеешь – окей.
Это не поможет тебе, понимаешь?
Даже если ты в Excel как-то виртуозно пишешь формулы, я не знаю, это очень слабо коррелирует с твоими программистскими способностями, понимаешь?
Там достаточно развесистый внутренний язык.
Да, я знаю об этом.
Вызывает уважение?
Несомненно.
Но не вызывает желание нанять.
Это зависит от того, какая у тебя, так сказать, задачка, потому что если у тебя задачка какая-нибудь бухгалтерская или финансовая, про учет и так далее, то человек, который вообще с финансовым аналитиком сможет тщательно обсудить и потом что-нибудь напишет, заменяющий этот самый Excel-файл,
Ну, почему бы нет?
В общем, ладно.
Ты дискутируешь с человеком, который набирает людей для финансового рынка.
Вот поверь мне, на нашем рынке знание Excel не является фактором, который влияет на трудоустройство положительно.
Это ты просто другой частью рынка занимаешься.
Я тебе уверяю, что всякого рода финансисты и бухгалтера из Excel просто не вылазят.
Я вот что хочу сказать.
Если ты программист, если ты понимаешь, как вообще все это работает, разобраться в этих формулах Excel это не так долго.
Это достаточно быстро.
Ты сможешь объяснить финансисту, и ты сможешь делать какой-то Excel-документ.
На крайняк ты погуглишь, если ты что-то не помнишь.
Слушай, ну, это можно приложить к любому языку программирования.
Если ты не знаешь, ну, давай скажем, Java, ты сможешь там за какое-то время ее изучить, ну, на крайняк ты погуглишь и попадешь на Stack Overflow, да?
Просто мне кажется, что если ты не знаешь именно основного, то есть если тебе придется писать на Java, а не на Excel, и ты ее совсем не знаешь.
Я тебе даже могу сказать, что многие компании так берут.
Скажем, большие компании Microsoft, Amazon и так далее, они берут людей с опытом, например, C++ писать на Java.
Даже так.
Но обычно логичнее брать человека, если ему придется использовать вот эти технологии, если он с ними хоть как-то до этого работал.
То есть, если тебя берут писать на Excel, то да, неплохо бы написать.
Если ты хочешь идти на позицию Excel-программист, то да, стоит написать, что ты экспириенс-пользователь Excel.
Слушай, я не понял, что ты... Это не отношение к работе обычно.
Если ты идешь на, не знаю, Java-программиста или C++-программиста.
Это наша любимая с Ксюшей тема, которая должна мотивацию наших слушателей поднять.
Дорогие слушатели,
Послушав всех нас и поняв, какой в этих американских и Соединенных Штатах проблема, вы должны понять, что проблема не только в Штатах американских, но и в том месте, где вы живете.
И если вы будете вот таким программистом, которого мы, Ксюша, захотим взять на работу, то ваше будущее просто шоколадно.
Идите, учитесь, хорошо кушайте и маму слушайтесь.
И будет у вас все хорошо.
А если вы по E там знаете, Erlang, Excel... Excel, я подумала, ты скажешь Excel.
А если Erlang знаете, ты прав.
Я как раз хотел напомнить, что, в общем, есть же прекрасные люди, которые много чего полезного сделали на Erlang, и Erlang, да, видимо.
И эти люди наши спонсоры.
Третий и четвертый программист на Erlang в K2AM.
Первые два Бобок увидел в Яндексе, а там третий и четвертый, наверное.
Ну да, если вы знаете Erlang, то вы можете сделать свой проект довольно быстро и эффективно, наверное.
Хотя, наверное, если бы вы сделали на чем-то другом, вы бы сделали бы его еще быстрее.
Да, но не факт, что оно было бы таким же надежным.
Ну, это, конечно, тоже сложный вопрос, но Erlang достаточно сейчас, по-моему, популярен для сервисов.
особенно связанных с коммуникациями какими-то.
А сервис, о котором мы говорим, Kato.im, он как раз с коммуникацией связан, но не в том смысле компьютер какой-то бестолковый с другим бестолковым, нет, а именно интеллектуальный человек с одной стороны, интеллектуальный человек с другой стороны, им надо где-то пообщаться.
И по какой-то причине не хотят хип-чат, называется, да, продукт конкурирующий?
Ну, есть хип-чат, есть другие похожие сервисы.
Но наши-то лучше.
Конечно.
Во-первых, это отечественные производители.
Во-вторых, он не клаудный.
Это то, что ребята тщательно подчеркивали.
Когда Амазон упадет, и все нетфликсы будут не работать, вы сможете в этом чатике перетереть по поводу, какие они всем чудаки.
Обсудить.
Ну, правда, когда что-то на Амазоне случилось, и у ребят заткнулась функция, по-моему, отсылки e-mail'ов,
А им пришлось все-таки что-то там руками сделать.
Ну, картинки же у них на S3 хранятся.
Ну, то есть то, что можно туда без ущерба для идеологии проекта, видимо, унести, они туда унесли, а то, что нельзя, они оставили у себя.
На мой взгляд, это ошибка.
Зря они это сделали.
Слишком они хорошо о себе думают.
Ну, молодые, наверное, еще.
Считают, что могут сделать лучше, чем амазоновские вот эти гении делают.
Ну, то, что цены, конечно, они действительно хорошая штука.
Это многоконность.
То есть вы можете сидеть там, если, условно говоря, одна комната чатика, это одна команда, вы можете ходить между этими командами
Или организовать там, условно говоря, по комнате на каждый баг и отдельно их там обсуждать.
Ну, это если вам почему-то трекерно.
Ну, теоретически эта штука должна заменить вот не только это, но и все штуки подобного класса должны заменить все прочие коммуникации в команде.
И я слыхал о командах, где они заменяют.
Я сам не знаю, не пробовал, но люди говорят, что действительно можно и от имейла, и от тракера, и от всего остального уйти и все в этом жить.
Вот в КТМ жить и быть счастливым.
Не знаю, не пробовал, а вы попробуйте.
Я, кстати, хотела спросить вот к той теме, что вообще сейчас не найти программистов и даже нужно брать тех, которые просто ходят и дышат.
Вопрос такой.
Женя, ты не думаешь, что сейчас это похоже на бабл, который был там сколько лет назад уже?
Ну, то есть, что скоро это все рухнет, и там зарплаты все очень сильно просядут, и даже без всяких там иммиграционных законов.
А такого не было никогда.
Это заблуждение, что раньше был бабл, после которого программисты начали плакать.
Я уже пережил два таких бабла, два таких кризиса.
Да ничего подобного не происходит.
То есть, что происходит, возможно, темпы роста зарплаты уменьшаются на какое-то время, чтобы потом рвануть вверх стремительным домократом.
Они увольняют?
То есть, если ты пережил уже два бабла, не было такого?
Или просто приостанавливали?
Вот сейчас Майкрософт разогнал кучу народа.
Я знаю просто от первого лица, у меня там чувак знакомый работает.
Я тоже знаю, да.
И они берут обратно.
Причем тех, кто разогнали.
И его уволили буквально всей командой.
Ну, как в моей корпорации в свое время был приказ уволить 30% персонала, независимо ни от чего.
Вот такое сейчас в Майкрософте происходит.
Ну, увольняют.
Но эти люди не оказываются бесхозными.
Моего знакомого взяли просто на какую-то должность такую блатную.
Типа архитектурный архитект.
Вот примерно так звучит по-русски.
Система архитекта, нет?
Нет, он архитект по поводу архитектуры.
по поводу архитектуры.
В Макрософте, да, было увольнение, причем оно, по-моему, летом в большей части происходило, и там увольняли как раз очень красиво с точки зрения, чтобы никого не обидеть, такое-то количество там не очень белых людей, такое-то количество женщин и прочее, прочее, прочее.
То есть очень аккуратно с точки зрения законов там.
Но действительно не как бы...
Это не на благо компании, то есть не пытались там решить, кого надо уволить в плане их работы, а просто чтобы никого не обидеть, а нужно было уволить, это была разнарядка сверху, такое-то количество людей.
И самое смешное, что сейчас они снова набирают, иногда набирают прямо тех же, кого уволили.
Это ведь прикольно, то есть тебя уволили, тебе выдали пакет там, я не знаю, сколько они платят, вот когда из нашей корпорации увольняли, платили за каждый год, по-моему, двухнедельную зарплату, за каждый год опыта.
То есть ты пять лет проработал, получил там три зарплаты, две с половиной зарплаты.
А потом обратно приходишь.
Причем ты же придешь на зарплату больше, чем у тебя была.
Ты же не дурак согласиться на старую, правильно?
Я там слышала еще, что ведутся споры по поводу сток-опшенов, чтобы их сохраняли.
Подожди, их сохраняют?
Сток-опшен для тех, кого увольняют, тем и оставляют?
Нет, я имею в виду, а если берут обратно?
Там у тебя в любом случае сколько-то месяцев на реализацию опциона, то есть ты его не хранишь вечно, но тем не менее, если ты за это время нанялся обратно, то окей.
Ребят, на самом деле вот эта фишка «давайте всех уволим, потом наберем заново», она может быть достаточно прагматичной.
Дело в том, что я, честно говоря, не очень знаю, как там в американском законодательстве, но я подозреваю, что проще вообще закрыть связи с организацией, уволить всех людей в отделе, например, или в департаменте.
А потом организовать новый департамент, туда набрать часть из них, потому что всякий раз, когда ты начнешь в существующей структуре кого-то увольнять отдельно по каким-то критериям, ты, скорее всего, нарвешься на массу проблем, потому что почему одного уволили, а другого нет.
Просто массовое сокращение, и это более легально.
Ты просто организуешь это все, ты увольняешь вообще всех, чтобы не было вопросов, почему кого-то оставили, кого-то нет, а потом организуешь поем и в том числе принимаешь кого-то, кто уже там работал, кто только что уволился.
Ну, что?
Какие потенции?
Не знаю, как мы перешли на увольнение.
Когда наоборот, надо народ набирать.
Но макросовские программисты на дороге не валяются.
После их увольнения на рынке их больше не стало.
Я попытался найти, никого не смог.
Из тех, кого уволили.
Они уже все где-то плотно сидят.
Ксюша, у меня для тебя есть вопрос, потому что Греева спрашивать бесполезно.
Надо поддержать какую-то гиковскую часть нашего шоу.
Согласна?
Да, давай.
А что, она падает?
Застыла, застыла в страхе.
Ну да, я не знаю, о чем ты хочешь поговорить.
Замерла, замерла в ужасе.
Почему докер такой прекрасный?
Мы, по-моему, каждый раз обсуждаем это.
Да нет, докер прекрасный, это бог с ним.
Тему по-другому звучит, прочитай ее внимательнее.
Почему докер-датаконтейнеры прекрасны?
Окей, да.
Что ты думаешь о дата-контейнерах в «Докере»?
Я хотел бы его спросить.
Ну, ты сначала расскажи, чем они прекрасны, я тебе скажу, что я о них думаю.
Скажи, что это такое, я скажу, что я о них думаю.
У «Докера» концептуально есть совершенно, ну, не то, что гениальное, но, собственно, то, за что его все любят и активно говорят, какой он хороший.
Он переносимый.
Докер-контейнер в идеале ты можешь взять, запустить где угодно.
У себя на хосте.
Будту докер делаешь даже на Маке, запускаешь в Амазоне, в Гугле, на хосте, где угодно.
Запускаешь он вещь в себе.
Каким-то образом ты его построила, запустила, либо тут же скомпилировала из докер-файла, либо из репозитории загрузил, и все работает.
И оно реально все работает.
У нас таким образом, например, в Radio T мы избавились от проблемы Octopress с совершенно дикими зависимостями к определенной версии Ruby.
где каждый апдейт Остен все на свете ломает, и когда делаешь брю апдейт, апгрейд, тоже все время трясешься, что не заработает.
В общем, это говнище теперь у нас работает в контейнере.
Я про Руби.
И проблем нет, потому что мы его руками не трогаем, оно живет, само по себе закрытое, свой собственный Black Box.
Однако, есть проблема.
Следишь за мыслью, Ксюша?
Угу.
Докер-контейнеры, они disposable по концепции.
То есть ты его поднял,
он что-то сделал, ты его опустил, он, все пропало.
Все данные, все, что было нажито тяжелым трудом, все пропало.
Но оно же есть в контейнере, почему?
Ну вот если ты контейнер убила, а концепция контейнера в том, что они должны быть, ничего с собой тянуть такого не должны, что запуск нового контейнера не требует, понимаешь?
Подняла контейнер, он отработал, ты его убила, все, поднимаешь новый.
В случае нас, когда у нас Актапресс, нам же надо где-то хранить, например, все посты наши, все подкасты, все ссылочки, все картиночки.
Если мы контейнер убьем, они должны остаться.
Согласна?
Угу.
У нас сделано рабоче-крестьянским образом, а именно докер позволяет замэпить внутренний волюм на внешний волюм.
Я вот тоже думала маунтить что-то туда в контейнер.
Да, практически ты говоришь минус V, когда запускаешь этот докер, в директории такой-то маунтится, мэпится скорее на директории такой-то настоящего хоста.
Это хорошо, за исключением одной проблемы.
Догадываешься, какой проблемой?
Это непереносимо.
Вот это уже с точки зрения, когда ты захочешь, когда я захочу запустить наше все хозяйство в другом месте, требует каких-то особых...
телодвижения для того, чтобы организовать ему окружение.
Например, у меня контейнер мэпится на слэшдата.
А если на новом хосте слэшдаты нет?
Как быть?
А если слэшдата маленький?
Это как раз означает, что нужно контейнер и хост как-то держать синхронизацию.
И это против концепции докера идет.
Так?
Так.
Для этого есть технология, на мой взгляд, костыль, на их взгляд, технология Которая позволяет сделать такой докер-контейнер для данных То есть эту папочку дата, которую у тебя засунуть в контейнер, да?
Собственно, это не о том речь А речь о том, чтобы полностью скрыть от докер, от контейнера твоего, которому нужен persistent data
В каком месте эта дата находится.
Технически это выглядит как.
Ты создаешь специальный контейнер, который ничего не делает.
А он только публикует на внешний мир, что вот я, контейнер Вася, отвечаю за mount point слэш дата.
Где он этот слэш дата держит, абсолютно неважно.
Если ты никаких телодвижений не сделаешь, не замапишь это слэшдата на что-то конкретное, он где-то его будет держать вар, лип, кондокер, в каком-то там своем внутреннем месте.
Но это не важно, потому что ты своему контейнеру, нашему контейнеру, который делаешь Octopress, ты можешь сказать volume from вот этого контейнера, который экспортирует дата.
Понимаешь?
То есть ты
переносишь весь груз сохранения между жизнями контейнера данных на какой-то другой контейнер, а уж как он хранит, это дело десятое.
Подожди, вопрос такой.
Если ты переносишь все это хозяйство на другой хост, тебе нужен туда один контейнер с эктопрессом, второй контейнер, который отвечает за этот маунт, и все эти данные тоже тебе нужны на том хосте, правильно?
Правильно.
Тебе надо каким-то образом твой контейнер, который с датой, заэкспортировать и там его заимпортировать.
Какими-то неочевидными телодвижениями, да.
Но главная суть в том, что на другом хосте оно будет точно так же работать, без всякой связи с окружением хоста.
Все, что тебе надо, два контейнера, чтобы было.
Ну, понятно.
То есть это как бы перенос ответственности с какой-то рандомной части создания environment на хосте в конкретный докер, дата-контейнер.
И вообще весь мир пищит по поводу вот этой идеи лишнего уровня абстракции.
Я как раз звал народ, чтобы поспорить.
Потому что мне кажется, это как иностранным костылем.
Поскольку... Поскольку... Я не вижу, какую...
Какую проблему она решает?
Нет, какую проблему решает, я вижу.
Проблему отвязки от Хастану пытается решить, но она ее не решает.
Она ее как-то скрывает, а просто ставит над ней еще один уровень абстракции, усложняя все на свете.
Ну, и она как бы делает одну точку входа вот в эту проблему.
То есть ты там можешь все законфигурить и вроде как...
У меня просто альтернативное предложение.
Мне сейчас, когда мне нужно persistent data делать, я когда запускаю контейнер, я ему передаю в виде вот этого mount point текущий путь, например, слэш дата.
Или текущий путь слэш локс.
Или еще чего-то в таком роде.
Решение вполне переносимое.
Конечно, при каких-то условиях.
То есть, то, на чем я его запускаю, должно быть достаточно большое или достаточно подходящее для этого.
Какие-то условия необходимо предварительно иметь.
Но зато у меня нет лишней абстракции.
Вот этого самого высосанного из пальца дата контейнера.
И переносимость его, по-моему, ничем не хуже, чем переносимость при помощи дата-контейнеров минус одно телодвижение.
Но и опять же, я могу к данным доступаться прямо с хоста без всяких глупостей.
Мне не нужно заходить вот в этот дата-контейнер, который, да, можно замапить на локальную папку, но тогда какой смысл?
В общем, я не очень понимаю, volumes from... Подожди, а вот на этот контейнер тебе же тоже надо поднимать, да, получается?
Да, его поднимаешь один раз, но он такой пассивный.
Он как бы только чисто существует для того, чтобы к нему другие подключались и делали из него volumes from.
Так, может быть, это тоже как бы плюс?
У тебя получается, что всегда эта дата лежит рядом с контейнером, а тут он тебя... Ты поднял эту дату, контейнер, и только в этот момент существует этот mount point, а в остальное время его как бы нет.
Ну, то есть эти данные могут лежать где угодно.
Ну, то есть какие-то плюсы есть.
Теоретически да, но практически он мапится все равно на хост-директорию.
Так я и говорю, да, он мапится на хост-директорию, явно или не явно.
Иначе быть не может, правильно?
Потому что он хранится в вашей файловой системе.
Я не очень понимаю, зачем это скрывать.
И вокруг этого поднимать еще один уровень абстракции.
Я не понимаю, чего мы этим добиваемся.
И пока мне никто не смог объяснить.
Удобно, что ты не просто как-то это мапишь.
То есть, что у тебя есть именно сущность, которая отвечает за этот вот маппинг.
И ты можешь, например, в ней что-то поменять, и тебе, ну, как бы... А смотри, ты можешь в этом дата-контейнере поменять что-то, и чтобы тот контейнер это подхватил?
Поменять что-то что?
Ну, вот поменять mount point, с другой точки теперь брать.
Ну, в принципе, можешь, перезапустил его и да.
Не, ну ты и так его, если перезапустил, ты можешь и в командной строке указать другой.
Конечно, ты можешь и когда... Если ты хочешь маунт поменять внутри своего контейнера, который делом занимается, ты можешь его просто перезапустить с новым маунтпоинтом.
Да, я имею в виду, что, может быть, он бы так подхватывал с дата контейнера без перезапуска, но я так понимаю, нет.
Он, наверное, один раз читает с него и все, да?
Не, можно действительно только дата контейнера перезапустить, а твой контейнер не трогать, но это тоже как-то какой-то...
Ну, по крайней мере, я просто пытаюсь найти какие-то плюсы, которые могут быть важными для использования дата-контейнеров.
Для использования... Понимаешь, лишний уровень абстракции это как бы всегда такой трейд-офф.
Он может тебе нести какие-то плюсы, ну и, соответственно, он всегда немножко усложняет систему, потому что он еще один уровень.
И поэтому пытаюсь понять, какие плюсы могут быть.
Я тоже пытаюсь понять, и я не очень понимаю, какой плюс привносит этот уровень абстракции, кроме минуса.
Поэтому ответ на вопрос, почему дата-контейнеры такие хорошие, и автор рассказывает, как он тоже не понимал, вот как и я, а потом его просветило.
Ну, плохо он объясняет свою точку зрения, потому что меня после чтения этой статьи не просветило.
Что его просветило, он плохо объясняет?
Одно, вот одно то, что действительно, вот конкретно, вот просто проблема, которую я всегда и до сих пор считаю косяком докера, он говорит, есть такие неявные вещи, и вот в этом он абсолютно прав.
Но, по-моему, дата-контейнеры – это слишком уж дорого для того, чтобы эту проблему решить.
Он говорит, что при маунтинге, при отображении директорий данных на ход хоста есть проблемы с UID и гидами.
Ну, то бишь, юзеры должны быть подходящие, а иначе ты не сможешь...
С точки зрения хоста это будет либо не читаться под тем или иным юзером, либо будет со странными UID выглядеть, которые не переводятся вообще в никакие реальные юзеры и пароли в текстовые, понимаешь, да, о чем я?
А если ты замаунтил его через датаконтейнер?
А если ты замаунтил через датаконтейнер, ты только и внутри этого датаконтейнера на эти данные смотришь, то никакой проблемы, соответственно, нет.
То есть она в хост вообще не проникает.
Такая... Нет, ну почему?
Это как раз такая некая консистентность работы с данными.
Ну вот это единственная суть, которая реально меня затронула в его рассказе, но мне не кажется достаточной для введения таких дополнительных абстракций.
А так, ну то ли я не понимаю, то ли лыжи не едут.
Да нет, мне кажется, что эта абстракция, она же может еще обрасти какими-то моментами.
Ну, то есть это просто первый шаг вынесения вот этого вот.
Они приносят, собственно, некое довод в этой области.
Говорят, да, вот представьте, вы сделали дата-контейнер с данными, но в него же можно всякие утилитки засунуть.
Ну, например, как на эти данные так или сяк посмотреть, понимаешь?
Так их задампить, сяк задампить.
Это можно внутрь контейнера засунуть.
Внутрь контейнера делать.
Ну да, ну то есть мне кажется, что этот контейнер, он как бы, как чистое создание маунтпоинта, вроде как выглядит лишним уровнем абстракции.
А если еще как-то обрабатывать эти данные и еще для чего-то его использовать, то должно быть полезно.
Мне это выглядит пока сыроватым.
Контейнер, дата-контейнер, который делает Persistent куда-то в место, которое я не знаю, меня пугает.
То есть, если мне надо данные, чтобы Mongo где-то хранило, я хочу сказать этому Mongo-контейнеру, где хранить.
И потом, это хранилище, для меня важно знать это место, правильно?
Я могу это место прямо забэкапить куда-то, как-то посмотреть на него.
А если оно упадет, я знаю, где там лог-файл удалить, понимаешь?
Из практических точек зрения.
Ну, ты же можешь узнать этот вар тоже.
Да, конечно.
Но это с такой-то матерью и через заднее ухо только делается.
Вот такая вот гиковская часть, которую мы с Ксюшей не разобрали.
Мы оба не поняли этот уровень абстракции.
Так что приходите в комментарии, объясните нам на понятном языке, в чем мы идиоты.
Тема наших слушателей.
Ну, пожалуй, можно.
Самая популярная тема у нас сегодня это массовый побег разработчиков с Debian.
Слушайте, кстати, а мы забыли юбилей.
Так я же говорила, по заветам Бовука была тема.
А кого?
FreeBSD был юбилей, Firefox был юбилей.
Вы какое имеете в виду?
Я имею в виду как раз FreeBSD юбилей.
21 год в замечательной системе.
FreeBSD можно наливать.
Да.
Можно продавать.
Наливать можно было, по-моему, раньше.
Нет, это почти уголовное преступление, то, что ты предлагаешь.
Напоить своих детей это очень опасное дело.
Я мальчику ни разу не наливал.
Пока ему не было 21 года.
Мне кажется, ты можешь по российским законам с 18 лет...
А тем более он же не гражданин у меня Америки.
Он все себе никак не сделает гражданство бестолковой.
Тут у меня оказалось, что у дочки.
Дочка вообще какая-то у меня.
Знаете, по законам, если у ребенка оба родители американцы, то ребенок, в принципе, тоже американец.
И вовсе не обязательно какие-то телодвижения делать, чтобы его заофициалить.
То есть не обязательно, но желательно.
У тебя же получается, что оба родителя стали американцами уже после?
Это не важно.
То есть, для того, чтобы этот формальный статус подтвердить документально, то бишь получить американский паспорт, это стоит 600 долларов.
Конские деньги.
600 долларов эта форма отослать стоит.
Нет, я слышала, что тут вообще, на самом деле, то есть гораздо проще тут родиться и получить паспорт, чем иметь двух родителей-американцев, и родиться не здесь, и как бы, по-моему, что там не так просто.
То есть, например, если два американца выехали, не знаю, в Мексику на отдых, там родили ребенка, вернулись сюда, по-моему, там как-то вот, да, видно, им нужно заплатить 600 долларов, как-то, в общем, еще до конца.
Надо 600 долларов доказать легальный статус до этого.
В общем, там целое дело.
Такая разухабистая эта форма, по-моему, N600 или N400, не помню.
Я на нее как раз недавно смотрел.
Решил до Нового года отложить.
Вот, получается, ни у девочки, ни у мальчика.
Нет, мальчик продлил грин-карт свою.
А девочке надо хоть какой-то документ сделать.
Так они, то есть не граждане.
Ну да, забавно как-то у вас получилось.
Обычно, наоборот, у всех детки американцы, а сами нет.
А у вас?
Ну мы же готовились к выборам.
Для этого паспорта сделали, чтобы можно было пойти проголосовать в 2012 году.
Чтобы обама не прошел.
А детям чего?
Ну у мальчиков-то уже все.
Отрезаны ломать.
Нет, я имею в виду, может голосовать.
Ну, может, да.
Но ему для того, чтобы стать гражданином, нужно зарегистрироваться в Национальную гвардию.
А ему лень этим заниматься.
Что за регистрация?
В армию пойти, как в России?
Что это такое?
Если завтра война, значит, надо стать на учет.
Ну, как Шариков тоже не хотел, помнишь, становиться на учет?
Ну, да.
Мол, на учет стану, но воевать не пойду.
Вот так и мальчик мой тоже стал.
Как Шариков.
Ну, что там у нас?
Какие еще есть серьезные темы, слушатели?
Ну, темы вот про побег с Дэби на Исушенко, да.
А, и с Дэби на побег, это вот этот чувак, который SystemD писал, он подал отставку, да, я так понимаю?
Это про это речь?
Нет, речь про то, что 30-40% разработчиков Debian поддержали, так сказать, выбор другого, ну, точнее, наоборот, поддержали предложение вот этого самого создателя о том, что вот всем нужен выбор.
Нельзя жестко переходить только на систем D. Ну, вот он ушел, и предполагается, что сейчас все разработчики побегут следом, что ли?
Не знаю.
Я тему не читал, ты про нее рассказываешь.
Я даже не понял, кто, собственно, убежал?
Это за ним убежали?
Нет.
Ушел из технического комитета Debian Ян Джексон, который активно добивался того, чтобы была возможность выбора, чтобы Debian не была жестко, так сказать, на одном только системе.
Ну и мейнтейнер системе тоже ушел.
То есть все ушли.
Ушли все.
Не, один из ментейниев.
Главный.
Но это было давно назад.
А, хотя нет, в этом месяце... На прошлой неделе, по-моему.
Технический комитет кто-то еще.
Ну, в общем, да, аж целых пять человек уже.
Ужас, ужас.
Кошмар.
Ну, у нас есть Ubuntu.
Будем мучиться на Ubuntu и дальше.
А чего мучиться?
Почему мучиться?
Мы даже радуемся.
Знаешь, Ксюша, busybox?
Вот хороший контейнер базовый для простых штук.
Маленький такой.
Ничего делать не умеет.
Ну так он же и такой.
В этом же его и смысл.
Лехонький.
Следующая это инициатива Let's Encrypt.
Тут, конечно, бы Гриша на обсуждение этого дела, но, в общем, в летом 2015 года обещаются от...
целого консорциума компаний запуск вот совершенно нового сертификата.
А смысл чего?
Обещает бесплатно, автоматически и открыто выдавать сертификат.
То есть для нормальных людей SSL не надо будет платить какие-то сумасшедшие деньги?
Мы вот как раз недавно купили СССР за деньги.
А теперь не надо будет платить 250 долларов или 300 долларов за 5 сертификатов на 2 года.
Это же самое бесплатно.
Это некая параллельная система, на самом деле, как я понимаю, SSL, потому что для этого надо будет это все дело поддерживать установкой соответствующей библиотеки на стороне сервера, вот, и все это дело поддерживается вот так.
Мазилы, Акомаем, Циско, EFF, это Electronic Frontier Foundation.
То есть Хром будет ругаться на эти артификаты как невалидные?
Ну, по идее, нет.
По идее, я думаю, что уж себе-то они, собственно, на 40-е они зарегистрировали правильно.
Ну, реально это безобразие, когда для того, чтобы сделать себе нормальный SSL, который верифицируется клиентской частью, как валидный, тебе надо платить, по-моему, 70 долларов в год, это самый, по-моему, дешевый SSL-сертификат, или как есть один бесплатный, но он про тебя столько знать всего хочет, что же лучше 70 долларов заплатить?
Ну, я думаю, что это вообще, говоря, такая, учитывая то, что вообще этот массовый переход на HTTPS кажется не за горами,
и все чаще к нему двигаются, это во-первых.
А во-вторых, кажется, что для того же спиди, в общем, нужен HTTPS на стороне...
Иначе от него эффекта не будет.
Поэтому как-то... А самоподписанный стрёмно, да?
А самоподписанный, извини, он же тебе скажет, что извини.
Ну, все браузеры дорожно рухнутся.
Ой, скажет.
А некоторым он вообще просто не подходит в принципе, самоподписанный.
Если задача только ускорится, то, в принципе, есть такая штука, как Cloudflare, который от себя отвечает HTTPS, а с тобой поддерживает, соответственно, то, что ты можешь ему дать.
Но это, в общем, тоже...
то еще счастье.
Окей.
О, тебе вот там следующая тема для обсуждения в подкасте.
Начинается очень хорошо.
Столкнулся, ответа не нашел.
У меня в компании появились программисты, пишет нам пользователь.
Ну, как-то раканы завелись, ей-богу.
Дави, дави ты этих гадов.
До хруста.
Я сторонник измерения в компании Всего и Вся.
Дал проблема.
Как и в чем измерять произведенный программистами продукт?
Как это делается в Яндекс и Параллелс?
Почему при этом спрашивают тебя, не имеющего отношения ни к одной из упомянутых компаний?
Неизвестно.
Нет, наверное, это про то, что спрашивают у всех.
Просто людей из Яндекса парлил, человек имен не помнит.
И умпутун, ампотан невозможно не запомнить.
Поэтому... У человека понятная проблема.
Набрал каких-то странных людей, которые получают какие-то сумасшедшие зарплаты.
И при этом целый день играют на компьютере.
Что за работа такая?
Когда копаешь траншею, понятно, вот он выкопал.
Даже когда звонки или курьер, тоже вроде как все внятно.
И деньги маленькие, и человек что-то делает.
А этот просто же компьютер смотрит, цифры нажимает.
Может, он там ВКонтакте целый день сидит.
Конечно.
Надо его как-то контролировать и следить, чтобы он делом занимался, а не собак гонял целый день.
Каким образом это делать?
Спрашивает товарищ.
Там на самом деле есть дальше дискуссия, я сейчас ее так просмотрел, очень интересная, потому что его реально волнует, ну, что ему там предложили варианты, его реально волнует, а как сравнивать, вот неделю назад он работал лучше или хуже, чем на этой неделе?
один и тот же программист.
Ну, там им правильно говорят, что у программистов может быть там разные периоды, то есть за какие-то несколько дней или там неделю, может быть, строк кода очень мало, за остальные недели может быть очень много.
Ну и вообще строки кода это не самый внятный показатель.
Вообще есть системные архитекторы, которые код сами не пишут, да.
Ну, например, так, ну, даже это вот...
Когда код не пишут, мне кажется, в его случае еще сложнее.
Потому что вообще... Что он тогда вообще делает?
Нет, ну слушайте.
Нет, серьезно говоря, у него странный взгляд на проблему.
Мы тут раньше намекали на то, что с точки зрения инженерности наша индустрия пока сыровата.
И, к сожалению, инженерными требованиями, инженерными подходами нас померить не получается.
Я бы тоже хотел какой-то способ померить, какие программисты хорошие, какие нет.
Но поскольку то, чем мы занимаемся в большинстве своем в ВУДУ,
И занимаемся мы им таким не системным образом в большинстве случаев, поэтому системно померить это тоже не получится.
Попытка навязать на это какие-то, например, временные рамки или количество строк кода, за какое время он это количество строк кода написал.
И как-то статистику навести, она будет любопытна, но будет вызывать корреляцию, доказывать корреляцию, например, между количеством съеденных помидоров и качеством произведенного кода.
Ну, вот такого странного характера циферки вы получите.
Посему это не тот путь.
А какой тот путь?
Какой тот путь?
Ну, в этой дискуссии правильно пишут, что, например, там ПМ.
Но это тоже сложный вопрос.
Все зависит от того, чем вас ПМ занимается.
Обычно в команде тимлит в курсе того, по крайней мере, насколько программисты у него сильны в команде и кому, в зависимости от этого, дать какую задачу.
То есть у кого есть опыт в каких задачах.
И, в принципе, если смотреть на какой-то достаточно долгий период, можно, наверное, оценить общую пользу от этого человека за, скажем, полгода.
Но, с другой стороны, это может не совпадать со следующими полугодами.
Но, в принципе, когда ты знаешь людей…
два раза по полгода у тебя работали, не знаю, пять человек, ты, в общем-то, можешь их сравнить по их уже опыту и по тому, как они делают определенные задачи.
Мне кажется, ты не с того боку смотришь.
Его проблему, вот этого Александра, который задает нам вопрос, можно ухудшить тем, чтобы представить, что все эти программисты, за которыми он хочет следить, вообще работают вне офиса.
Он даже не может посмотреть, нажимают они клавиши или не нажимают.
То есть вообще крайний случай для такого контроль-фрика.
Ну, если они что-то коммитят, то он может посмотреть.
Или если, например, у них есть там бактрекер, и там люди отписываются о каком-то... о том, как они... ну, о их прогрессе в решении задач.
Тоже левый показатель.
Ну, почему?
Вообще, надо признать, положить руку на сердце и сказать, нет никаких объективных линеек, чтобы померить хорошего программиста.
Но...
Тем не менее, хорошего программиста можно понять.
Понять его можно только по одному.
То есть, подходит он вам или нет.
Вам же не важно, хороший он или плохой.
Вам важно, подходит он вам или нет.
Устраивает он вашу организацию или нет.
Исключительно по результату.
Если результат вас устраивает, который программист дает регулярно на протяжении наблюдаемого периода,
Абсолютно неважно, какие у него периоды спада или подъема.
Работает он днем или ночью?
Жмет он клавиши с такой-то скоростью или с другой?
Абсолютно это неважно.
Плюнуть и растереть и забыть об этом микроменеджменте, как о страшном сне.
Я бы... Кстати, тот совет, который ему дают завести ПМА, он на самом деле прав.
Ну, правильный совет.
Я бы выразился бы так.
Если вы не понимаете...
условно говоря, тонкости работы внутри программиста и так далее, ну нифиг лезть его контролировать.
Ровно так же, как никто не лезет, например, в большой бухгалтерии, руководитель всего предприятия, он не лезет внутрь бухгалтерии объяснять или пытаться контролировать, что делает бухгалтер, который занимается, например, основными средствами, а что делает финансовая аналитика.
Это я так уже совсем понятными аналогиями для руководителя как раз хочу объяснить.
Вот PM, он пускай себе сидит и внутри, так сказать, копается, к какому программисту с какой ноги подойти и посмотреть, что он там, собственно, делает и рисует.
Так PM, он не квалифицирован для того, чтобы ответить на вопрос, хороший программист или плох.
Он не про то.
Он про то, продвинул он свой продукт, смог он программистов нагнуть как надо, чтобы они сделали вот его фантазию, реализовали в жизнь, или не смог.
Это про другое.
И он вообще, по большому счету, PM, который, как и product manager или project manager, любой PM, он же не начальник над программистами, он их не может оценивать.
Ну, никак.
Я имела в виду... Ну, окей.
И он, по-моему, очень в квалификациях программистов.
Ну, там, на самом деле, вообще в нетрадиционных компаниях оно совсем по-разному.
Ну, хорошо, давайте скажем, там, тимлит, руководитель группы, неважно.
Короче, у руководителя, у которого вдруг завелись программисты, к этой группе программистов, именно как группе, как единому селу, может быть только один вопрос.
Сделан ли заказанный проект в определенные сроки?
И все.
И это тоже плохой вопрос.
Это тоже плохой вопрос.
Потому что этот вопрос нас приводит к эстимейтам.
Что такое заданный срок?
Откуда может знать человек, далекий бизнес-человек, он же далек от техники, он не понимает, что включено в процесс.
За какой срок этот проект можно сделать?
И как он определит, сделано это достаточно быстро?
Тут есть очень простой, единственный работающий способ.
Грай, я тебе рассказываю, как это делается.
Если ты руководитель проекта, то есть человек бизнеса, поскольку ты должен быть человеком бизнеса, правильно?
Чтобы проектом руководить.
Иначе зачем ты там сидишь?
Тебе нужна, безусловно, непоколебимая вера в тимлидера.
То есть тебе каким-то образом нужно найти такого тимлидера, решение и доводы которого не обсуждаются, не подвергаются тобою сомнений.
Как только у тебя есть такой тимлидер, ты делегируешь вопросы, а быстро ли проект сделан, а хорошо ли работал вот тот китаец или нет, вот этому самому тимлидеру.
И полностью и целиком основываешь свое решение, хорошо ли они работали на том, что он сказал.
Нет никакого лучшего способа.
Я что-то вообще не понимаю, как в этой схеме руководителя с точки зрения бизнеса может волновать, хорошо ли работали программисты.
Или какая-то конкретная.
Если продукт на выходе соответствует заданным каким-то критериям, KPI и всем прочим, ну и замечательно, а там сидели эти 10 программистов сами.
Или у них еще 200 негров там чего-то дописывали, все такое.
Это вообще не волнует.
Так вопрос соответствует.
Это уже тот вопрос, на который соответствует.
Это же не только соответствует требованию.
Да, соответствует требованию, это понятно.
Более-менее как-то определили, чего хотели, посмотрели на выходе.
Ну, типа, похоже получилось.
Как сейчас в жизни все происходит?
Ну, вопрос-то идет о производительности, то бишь временной функции.
Правильно?
Да, могли бы лучше, например, могли бы быстрее.
условно, продукт, который хочется продать перед Новым годом, должен быть выпущен точно не 3 января.
Это нонсенс, понимаешь?
Ты можешь 33 раза хотеть сделать что-то к Новому году,
Но это никак не влияет на объективную реальность.
Можно ли это сделать к Новому году в том качестве, в котором ты его ожидаешь получить?
Посему тебе и нужен человек, который квалифицирован достаточно, чтобы сказать, дорогой пием, это ерунда полнейшая, это сделать невозможно.
А когда возможно, да фиг его знает, может через 4 месяца, может через 7 месяцев.
С такими требованиями, как ты рассказал, а ты обычно, дорогой пием, рассказываешь,
буквально вилами по воде пишешь общее требование, мы не можем тебе срока сказать.
Потому что мы люди ответственные и не можем ерунды тебе предлагать.
Не может нормальный квалифицированный программист ответственный сказать, что к Новому году я сделаю вот этого сферического коня в вакууме.
А других коней нам не предлагают делать.
Ну, короче, мы ушли опять в дебы.
В общем, товарищу можно посоветовать все-таки не пытаться лезть руками в механизм, про который он ничего вообще не знает.
Заведите себе специалиста и верьте тому, что он говорит.
Да, мне кажется, самое полезное, то есть правильный вопрос, который человек должен был спрашивать, это где найти такого человека, который я могу доверять и который разбирается в этих тараканов, которые у меня завелись.
Ну, как-то так, то есть вот этот вопрос ближе к делу.
Ну, если найти такого человека, то дальше уже вроде... Я думаю, что вообще его надо было искать до того, как завелись программисты.
Ну или вместе с тем, да.
И понять, главное вам, дорогой Александр, что вот эти численные методы математические, вычисления производительности, в реальной жизни не работают вообще.
То есть можно забыть об этом не только как не о точных методах, а как о вредных методах и о вредных практиках руководства коллективом.
Окей.
Мы, кстати, забыли про еще один все-таки.
Точнее, мы уже пытались про это сказать, но все-таки давайте, может быть, вспомним, что Firefox-то 10 лет.
Ей?
Как говорят у нас, ей?
Да.
И сколько же там у него... Я как вспомню, кстати говоря, сколько раз он переименовывался до того, как выпустился версия номер один.
В прошлый раз уже.
вспоминали Феникс и Firebird.
А еще до этого еще какая-то версия.
Тяжелая судьба у них была с именами.
Они как-то назвались, потом они переименовались в Firebird, потом на них наехал родной Firebird.
Они переименовались в Феникс, а потом в итоге выбрали Firefox.
Я помню, мне оно сразу не очень понравилось.
Ну, вообще он какой-то, конечно, странный.
Нет, Firefox, ты просто недавно тут сидишь, но Firefox-то на самом деле пришел на смену Mozilla.
Когда была Mozilla, комбайн, весь все в себе, который становился с каждым днем все тяжелее и тяжелее, мог взлететь только с такой-то матерью, а тут появился Firefox, который чисто браузер.
Я говорю конкретно.
Раньше Mozilla, это была такая штука, в которой можно и email читать, и в конференции ходить, и я не знаю.
А, еще и странички делать.
Да-да, они долгое время сохраняли.
Там, по-моему, даже и календарь еще был, да?
Был.
Ну, вообще, говоря о Mozilla, это был Mozilla Suite.
То есть, это была просто Mozilla, а потом они ее там попытались названием отстроить.
А точно так же, как, кстати говоря, Opera, это долгое время тоже была.
Я тоже про Opera вспомнила, когда вы сказали про Mozilla, про композицию.
не оригинально, потому что изначально, кстати говоря, и в Netscape тоже был журналист, коммуникатор, еще чего-то.
Все пошло в мозил.
А тут появился Firefox.
Такая замечательная, не сразу Firefox, но потом, которая стала Firefox, вещь, которая делает одну функцию.
Чисто браузер.
Это было вообще что-то вау-удивительное.
То есть, кто не был фанатом Firefox, тот не был молодым.
Я помню, у меня был Firefox и The Bat.
Это было тоже очень полезное приложение в свое время.
Ой, у меня, я помню, были... Ну, на самом деле, Firefox чем был хорош?
Это был нормальный браузер, у которого нормально по-родному...
работали табы.
Потому что я до него пользовался всякого рода надстройками, ну, типа NetCaptor.
Эта надстройка надоела.
Ну, вот как-то так.
Да, были раньше времена.
Ну, в Firefox сейчас жив и здоров, я им регулярно пользуюсь, для того, чтобы найти на Western Union, поскольку он другого ничего не понимает, а так больше не запускаю.
И в моем мире он скорее мертв, чем жив.
Нет, он достаточно жив, такая вот не очень маленькая доля на рынке у них.
Мне кажется, Chrome его немножко прибил.
То есть до появления Chrome Firefox был более, мне кажется, популярен.
Просто, насколько я понимаю, Chrome отжал аудиторию Firefox и еще там начал отжимать.
Сильно отжал.
Кроссплатформный браузер, который на ту же самую нишу, который еще более легкий, который еще более прекрасный.
И активно развивается на фоне стагнации, которая была годы с Firefox.
Так что да, он отжал, и тут вопросов нет.
А кстати, почему им так нравилось Firebird?
Помните?
У них получался Firebird и Thunderbird.
И это было совершенно замечательно.
Но в этот момент возник оригинальный Firebird, который, вообще говоря, большая и платная база данных.
Которую не так давно кто-то купил, если я правильно помню.
Ну, уже, я думаю, никто не будет менять обратно Firefox.
Да, это было бы странно.
Красивый такой.
Ну, потому что жаркица, да?
Да.
Окей, поздравляем.
Молодцы.
Давайте дальше.
Поздравляем.
Продвигайтесь, а то на чем я буду в Вестернию заходить?
Тестировать.
Может быть, Вестернию наконец сделает по-нормальному?
Сомневаюсь.
А вы знаете, что происходит, когда вы заходите на Вестернию не с Фаерфокса?
Safari, что происходит?
Например, Safari или с Chrome.
И пытаетесь, например, перевести деньги.
Он там пытается какой-то такой фрейм построить, какой-то свой собственный, чтобы верифицировать вашу карточку против банка.
Все остальные системы, кроме Firefox, вызывают многократную проверку вашей карточки и звонок из банка, который говорит, что-то мы вашу карточку заблокировали.
Потому что вы тут слишком активно ее пытались проверить.
Конкретно один раз попробуйте, карточка блокируется, железный просто рецепт, если хотите заблокировать карточку.
Если хотите сделать кому-то неприятное, возьмите его карточку и введите при помощи хрома туда.
Да, да, да.
Кошмар какой-то.
Да, ну понятно.
Ну что, на этом, наверное, все.
Наверное, все.
Сказала голодная Ксюша.
На этой оптимистической ноте мы вам еще раз напомним про мощный API и пойдем по домам.
ДИЖИТАЛ ОУШЕН
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.